--- Sayfa 2 ---
BOŞANMAK İÇiN Mi
EVLENiYORUZ
AHMET KURUCAN
Hz. İbrahim’de Aile Terbiyesi
1

--- Sayfa 3 ---
Hz. İbrahim’de Aile Terbiyesi
2

--- Sayfa 4 ---
BOŞANMAK İÇiN Mi
EVLENiYORUZ
AHMET KURUCAN
Hz. İbrahim’de Aile Terbiyesi
3

--- Sayfa 5 ---
BOŞANMAK İÇİN Mİ EVLENİYORUZ
Copyright © Gül Yurdu Yayınları, 2006
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı yayımlayan şirketin
önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Ali BUDAK
Kapak
Engin ÇİFTÇİ
Sayfa Düzeni
Cafer DERELİ
ISBN
975-9105-16-0
Yayın Numarası
17
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR Tel: (0232) 252 20 96
Aralık 2006
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00  Faks: (0212) 444 85 96
Gül Yurdu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676  Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 09 99   Faks: (0216) 328 35 89
www.gulyurduyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Takdim .........................................................................................................7
“Sen Beni Yok Sayıyorsun!” .........................................................................9
“Böyle Şaka Olur mu?” ..............................................................................13
Evlilikte Ceza ve Adalet .............................................................................17
“Yediği Önünde Yemediği Ardında” ..........................................................21
Sehiv Secdesi Olmayan Hatalar ................................................................25
Duaya Sığınma ..........................................................................................29
Aile İçi Şiddet Veya “Koca Dayağı”  ..........................................................33
Ailenin Önemi ............................................................................................35
Müdahale Metotları Nelerdir?  ...................................................................36
Dövme Hadisesine Farklı Bakışlar .............................................................40
İslâmî Terbiyenin Önceliği .........................................................................42
“O Kim ve Ben Neyim?” .............................................................................45
Hasar Tespiti .............................................................................................49
“Su Kaynağından Uzaklaştıkça Bulanır” ....................................................53
Evlilik Yıldönümü ve Ameliyat Masası ........................................................57
Patlayan Balonlar .......................................................................................61
Kayınpeder ve Kayınvalideye Hizmet ........................................................65
Gelecek Endişesi Ekseninde İslâmî Düşünce ...........................................71
Dünya Sevgisi ve Ölüm Korkusu ...............................................................75
“Hesabını Bilmeyen Eşe Ne Demeli?” .......................................................79
Anne ve Babaya Mektup ...........................................................................85
Sevginin Nefrete Dönüşmesi .....................................................................89
Beddua Etmeyin!.. .....................................................................................93
“Saygınlığını Yitirmişsin!” ...........................................................................97
Hz. İbrahim’de Aile Terbiyesi
5

--- Sayfa 7 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
6
Evden Çıkan El Olur ................................................................................ 101
Erkek Egemen Aile Anlayışı ..................................................................... 105
Rasyonel Olmak ...................................................................................... 109
Dargınları Barıştırmak .............................................................................. 113
“Taviz, Hem Verilir Hem de Alınır!” .......................................................... 117
Kim Suçlu, Eş mi Kayınpeder mi? ........................................................... 121
“Eş Anne Değildir!” .................................................................................. 125
Traktör, Şapka ve Estetik Kaygı ............................................................... 129
Sivri Dil ..................................................................................................... 133
“Ev Eşyaları Bu Kadar Önemli mi?” ......................................................... 137
Aldatmak ve Aldatılmak ........................................................................... 141
Kadın Ne İster: Önemsenmek ................................................................. 145
Hafta Sonu Evliliği .................................................................................... 149
“Will You Marry Me?” ............................................................................... 155
Pornografi ................................................................................................ 161
Destekleyici Düzenlemeler .......................................................................164
Özgürlüğün Sınırı ......................................................................................165
Meşru Cinsel Tatmin  ................................................................................166
Kiralık Rahim ve Radikal Feminizm ......................................................... 169

--- Sayfa 8 ---
7
TAKDİM
Bu kitapta, evlilik sonrası ilişkilerin, evlilik öncesi veya
başlangıç dönemi ilişkilerinden farklı bir seyir izlediğini;
eşlerin, karşılıklı anlayış, saygı ve sevgi dinamikleri kullanılarak
birbirlerinin hatalarını, yanlışlıklarını ve beklentilerini iki dost
misâli dürüstçe ve arkadaşâne konuşmalarının tek çıkar yol
olduğunu, hayattan yaşanmış örneklerle göreceksiniz.
Yine bu naçiz eserde karı-kocanın birbirinin rakîbi, düşma-
nı değil, aksine birbirinin eksik ve gediklerini kapatan, bir bü-
tünün iki eşit parçasından ibâret olduğunu, ailevî problemlerin
namus sırrı gibi korunması gerektiğini, evliliğin varlıkta ve yo-
klukta, hastalıkta ve sıhhatte, sevinçte ve kederde eşlerin bir
bütün olmasını gerektirdiğini hayattan misallerle görecek ve
benzer hadiselerin başınızdan geçmiş olma/geçme ihtimaline
binaen tedbirinizi alacaksınız.
Kısaca, “Boşanmak İçin mi Evleniyoruz?” aile içi ilişkiler-
de, çocuk-anne-baba ve bazen de akrabalar ile olan müna-
sebetlerde meydana gelen problemlere sosyal ve dinî açıdan
çözüm önerilerini ihtiva ediyor.
Hadis kitaplarında on dört asır önce görülen hatta bizzat
Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) muhatap, taraf ya da

--- Sayfa 9 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
8
hakem olduğu nice problemler kılık-kıyâfet değiştirmiş hâliy-
le yine karşımızda. Elinizdeki çalışmamız bu problemleri İsla-
mî perspektiften okuyarak değerlendirmeyi amaçlıyor. İnsan
gerçeği değişmediğinden bu çalışmada sizin de başınızdan
geçen ve çözümünü beklediğiniz sıkıntılara ve bu sıkıntıların
çözüm yollarına değinilmiş olabilir.
Sözlerimizi bu konudaki yazılarımın birincisini oluşturan
Evcilik Oynamıyoruz‘daki şu sözlerle bitirmek istiyoruz: Gönül
ister ki yuvalarımız huzurla dolsa. Herkes mutlu olsa. Mutluluk
ve huzur buhur buhur dumanlarını salsa içinde yaşadığımız
dünya atmosferinin içine ve kaplasa her yeri. Ama bu, bir ta-
kım olmazsa olmazları yapmamıza vâbeste. İşte bu kitap söz
konusu huzur ve mutluluk için olmazsa olmazlardan bir demet
sunarsa sizlere, vazifesini yapmış demektir.
Gayret bizden, tevfik Allah’tan.

--- Sayfa 10 ---
“SEN BENİ YOK SAYIYORSUN!”
Eşler, birbirlerinin mazilerini en ince ayrıntı-
larına kadar bilmeliler. Çünkü, eşlerin karakterleri,
adına mazi dediğimiz derin derelerde şekillenmiştir.
Erhan ile Feride, 8 yıllık evliliklerinin en kötü günlerini yaşı-
yorlardı. Her ikisi de çok mutsuzdu. Neden bu sürece girmiş-
lerdi? İşin aslına bakılırsa, ikisinin de bu konuda bir fikri yoktu.
Erhan, 9 yıl önce doktora yapmak için yurt dışına çıkmıştı.
Feride ile Erhan’ın yolları aynı okulda kesişmiş ve 6-7 ay sü-
ren birbirlerini tanıma döneminden sonra da evlenmeye karar
vermişlerdi.
Erhan, ataerkil bir aile içinde yetişmişti. Onun yetiştiği aile
ortamında, annesinin söz hakkı yoktu; Erhan’ın her şeye dedesi
ve babası karar verirdi. Feride ise yurt dışında doğmuştu. Batı
kültürü içinde yetişmişti. Bununla beraber, dindar bir aileye
sahipti ve ailesinden edindiği dinî şuur, onu arkadaşlarından
farklı kılmıştı. Erhan’ı cezbeden de, Feride’nin bu özelliği idi.
Yurt dışında yaşamanın zorlukları, herkes tarafından ka-
bul edilmektedir. Evlilik hayatının bu zorluklara farklı boyutlar
9

--- Sayfa 11 ---
10
kazandırdığı da. Çocuklar da bu zorluklara, ayrı bir boyut ka-
zandırır. İhtimâl, Feride ve Erhan’ın evliliğinde de benzer ne-
denlerle problemler söz konusu olmuş ve zamanla bu prob-
lemler aşılmaz hâle gelmişti. Çünkü, olur olmaz her şeyden
dolayı tartışmaya, sürekli kavga etmeye başlamışlardı.
Erhan’ı bu dönemde bu mesele üzerinde düşünmeye sevk
eden, Feride’nin bir sözü oldu: “Sen beni yok sayıyorsun!” Bu
söz üzerine, Erhan günlerce düşündü. Eşiyle tartıştığı anları
hatırlamaya çalıştı. Sebepleri ve neticeleri üzerinde kafa yordu.
Hepsinde de şunu gördü: Sorunları başındayken halletmeye
çalışmış; buna rağmen sorunlar büyüdüğünde de, evlilik haya-
tının devamı adına çözüm arayışlarında bulunmuştu.
Bununla beraber, karısı haklıydı. Bu uzun boylu düşünme
ve muhasebe sürecinde şu sonuca ulaştı: Evlilik hayatında tıp-
kı dedesi ve babası gibi hareket ediyordu. Karşısındaki, anne-
si değil; eşiydi. “Bunu şimdiye kadar fark etmeli ve davranışla-
rımı ona göre ayarlamalıydım.” dedi Erhan kendi kendine.
Erhan’ın eşi, Batı kültürünün merkezi sayılan bir ülkede
yetişmişti. Üniversite mezunuydu; üstelik çalışıyordu. Hayatı,
evi ve çocuklarından ibaret değildi. Sosyal ve kültürel aktivi-
telere katılan çok yönlü bir bayandı. Hatta, arkadaşları arasın-
da ‘Organizatör’ diye anılıyordu. Erhan, eşinin bu özellikleri-
ni hatırlayınca, davranışlarını gözden geçirmeye başladı bir
bir. Eşinin düşüncelerini, yaklaşımlarını yok sayarak ahkâm
kesmesi doğru değildi. Eşine, âdeta kölesi gibi davranıyordu.
Emrivâki üslubu, ona müfettiş gibi muamele etmesi, eşini çok
rahatsız ediyor olmalıydı. Hâlbuki evlilik tek taraflı bir yönetim
değil, bir birliktelikti.
Yukarıda aktarılan evlilik süreci ile ilgili üzerinde durulması
gereken birkaç husus bulunmaktadır:
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 12 ---
11
Eşler, birbirlerinin mazilerini en ince ayrıntılarına kadar
bilmeliler. Çünkü, eşlerin karakterleri, adına mazi dediğimiz
derin derelerde şekillenmiştir. Dolayısıyla, mazideki en küçük
bir detay, eşlerin birbirlerini daha iyi tanımalarını; hırs, istek,
zevk, arzu, öfke, kin, nefret gibi insanî duyguların daha sağ-
lıklı analiz edilmesini sağlayacaktır. Hiç şüphe yok ki; bu da
evlilik hayatının devamı için hayatî öneme sahiptir. Fakat, bu
noktada bir uzmanın desteğine ihtiyaç vardır. Kabaca yapı-
lacak değerlendirmeler, evlilik hayatına faydadan çok zarar
getirebilir.
Genelde, insanlar böylesi gergin atmosferlerde kendileri
ile yüzleşemezler. Gerçeklerle yüz yüze gelmekten çekinirler.
Âdeta gerçeklerden kaçarlar. Hâlbuki hakikat ehli, hakikat ile
yüzleşmekten her ne şart altında olursa olsun korkmamalı.
Doğruyu, kimden gelirse gelsin, kabullenmeli ve yanlışlık dü-
zeltilmeli. “Nefsim!” dememeli. “İzzetim, şerefim, onurum…”
diyerek yanlışta ısrarcı olmak, daha büyük yanlışlara kapı aça-
bilir. Dolayısıyla, bu örnekte, Erhan’ın evliliğinin muhasebesini
yaptıktan sonra çözüm üretme çabası takdire şayandır.
“ S e n B e n i Y o k S a y ı y o r s u n ! ”

--- Sayfa 14 ---
13
“BÖYLE ŞAKA OLUR MU?”
“Geciktiğimiz için acele ediyor, acele etti-
ğimiz için de gecikiyoruz.”
Tülay  Hanım, 10 yıllık evli. Eşi Ercan Bey ve bir çocuğu
ile mutlu bir hayat yaşıyor. Evliliğinde hiç sorunları olmamış
mı? Elbette olmuş; ama karşılıklı anlayış, saygı ve sevgi ile
aşmışlar hepsini. Bir tanesi hariç: Ercan Bey’in yaptığı ağır
şakalar. Nerede ve ne zaman yapılacağı belli olmayan bu
şakalar, Tülay Hanım’ı canından bezdirmiş. Affınıza sığına-
rak, meselenin daha iyi anlaşılması için ve en önemlisi, Tülay
Hanım’ın ifadesi olduğundan, ben de bunları burada ifade
etmekte mahzur görmüyorum; bu şakaların hepsi “eşek şa-
kası” denilen cinsten.
Zihinleri idlâl etmemek için spesifik örnek vermeyeceğim;
ama şu kadarını ifade edeyim: 40 yaş sendromunda sıklıkla
görülen ikinci evlilik düşüncesinden, çeşitli davranışları baz
alarak -affedersiniz- eşi bazı hayvanlara benzetmeye varın-
caya kadar uzanan bir çizgi bu. Bu naklettiğim olayda, bu

--- Sayfa 15 ---
14
çizginin ucu nihaî sınırı geçmiş ve Tülay Hanıma göre son
noktaya dayanmış: Boşanma!
Benim, “Şakaların ağırlığı konusunda eşinizi hiç uyarma-
dınız mı, rahatsızlığınızı dile getirmediniz mi?” soruma Tülay
Hanımın verdiği cevap “Evet…” oldu. Eşi Ercan Beyin, Tülay
Hanımın uyarılarına karşı cevabı her zaman aynıymış: “Senin
şaka anlayışın yok!”
Tülay  Hanımdan eşinin çocukluğu, aile durumu ve çev-
resi hakkında bazı bilgiler edindim. Üç çocuklu bir ailenin or-
tanca çocuğu imiş Ercan Bey. Ataerkil bir ailede büyümüş.
Ercan Beyin babası, ‘astığı astık, kestiği kestik’ bir kişi imiş.
Çocuğunu çaktırmadan seven babalardanmış. Mesela, Er-
can Bey babasının kendisini bir defa bile kucağına aldığını,
sevdiğini, okşadığını hatırlamıyormuş. Üstelik, ‘ortanca çocuk’
olmanın zorluklarını da çekmiş. Benzer sıkıntıları arkadaşları
arasında da yaşamış. Ufak tefek olduğundan mahalle ve okul
arkadaşları arasında hep ikinci planda kalmış. İhtimal, bahsi-
ni ettiğimiz ezilmişlik ve sıkışmışlık duygusu, onu bulunduğu
çevreden dışarıya çıkmaya itmiş, o da en meşru yolu seçmiş
ve üniversiteye yönelmiş. Onu farklı kılan tek şey, belki de bu
üniversite eğitimi idi.
“Bu bilgilerin mevzu ile ne alâkası var?” diye düşünenler
olabilir. Buna kısaca açıklık getirecek olursak, bu tip davra-
nışlar genelde korkak tiplerde olan bir durumdur. Ayrıca, bu
davranışların kişinin yetişmiş olduğu çevre ile birebir alâka-
sı vardır. Psikolojide bu duruma “passive aggression; pasif
saldırganlık hâli” diyorlar. Böylesi insanların en karakteristik
özelliği, kendilerini ifade ve varlıklarını ispat etmek istemeleri-
dir. Bir başka tabirle, güç gösterisinde bulunmak ve böylece
belki cinsiyetin de verdiği bir dürtü ile, başkalarının kendisini
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 16 ---
15
kabullendiğini görmek isterler. Tabii, bu duygularını tatmin
edecekleri ilk çevre, hiç şüphesiz önce kendi aileleri, eşleri ve
çocukları olacaktır.
Pekâlâ, ne yapılacak?
Tavsiyem, öncelikle bir psikoloğa gidilmesidir.
İkinci tavsiyem; din ve dinî değerler… Ercan Beyin dindar-
lığı ile dinî değerlerin yaptırıcılığı bu noktada mutlaka buluştu-
rulmalıdır. Bunun için, Ercan Beyin; yaptığı şeyin yanlışlığını
kendisine anlatacak din adamları ile görüştürülmesinde azim
maslahat vardır. Bu kişilerin ayet ve hadis eksenli yönlendir-
meleri mutlaka faydalı olacaktır. Hakeza, hayat tecrübesine
sahip yaşlı ve bilge insanların - din adamı olmasalar bile- na-
sihatleri de yararlı olabilir.
Üçüncü tavsiyem; Tülay Hanımın biraz daha sabretmesi-
dir. Zaten, hadiseye 10 yıllık bir gecikme ile müdahale ediliyor.
Fıtratın âdeta bir parçası olmuş bu hâli, istenilen noktaya çek-
mek zaman alacaktır. Keşke, problem bu noktaya getirilme-
seydi. Yani, boşanma raddesine gelinmeden başkalarından
yardım istenseydi. Bazen, bizler ‘aile sırrı’ deyip problemlere
müdahalede yavaş davranıyor; “Kol kırılır, yen içinde kalır.”
düşüncesiyle en yakınlarımızdan bile problemlerimizi gizli-
yoruz. Sonra da, küçük mualecelerle çözülebilecek sorunlar
kangren olarak karşımıza çıkıyor. Bu defa, çözmek için ace-
le ediyoruz. Ahmet Selim’in enfes tabiriyle: “Geciktiğimiz için
acele ediyor, acele ettiğimiz için de gecikiyoruz.” Çünkü sa-
lim bir kafa ve mantıklı bir şekilde düşünemiyor, hep radikal
çözüm yolları öneriyoruz. Tülay  Hanımın boşanma isteği, işte
böylesine bir örnek.
Dördüncü tavsiyem; dua. Kalpler Allah’ın elindedir. Yeter
ki, Ona yürekten yakaralım.
“ B ö y l e Ş a k a O l u r m u ? ”

--- Sayfa 18 ---
17
EVLİLİKTE CEZA VE ADALET
Gerek karı-koca gerekse ebeveyn-çocuk ilişkileri içinde,
cezalandırma ve bu cezalandırmada adalet anlayışı, aile ha-
yatımız açısından çok önemli bir husustur. Bazılarınızın ak-
lına, “Çocukları anladık da, karı-koca cezalandırması da ne
demek?” tarzında bir soru gelebilir. Benim karı-koca ceza-
landırmasından kastım; gerek eşlerin birbirlerine karşı ucu ci-
nayetlere kadar uzanan şiddet eksenli fiilleri gerekse küsme,
darılma, evi terk etme tarzında daha hafif içerikli münasebet
şekilleridir. Çünkü bu tarz fiilleri, ismi konmamış olsa da, eşle-
rin birbirlerini cezalandırma niyetiyle yaptıkları açıktır.
Beni bu konuda yazmaya sevk eden şey, geçenlerde kar-
şılaştığım bir hadise oldu.
18 yıllık evli, dört çocuklu ve çocukları ile birlikte şu ana
kadar mutlu bir hayat süren Turan Bey, ne olduysa ve ne dü-
şündüyse eşi ile bir haftadır konuşmuyormuş. Eşinin bu tutu-
muna sebep olabilecek dişe dokunur cinsten hiçbir şey ha-
tırlamayan Hülya Hanım, bu yüzden psikolojik bir sıkıntı içine
girmiş. Çocuklarının: “Anne! Babam seninle neden konuşmu-
yor? Dargın mısınız?” şeklindeki soruları ile iyice bunalan Hül-

--- Sayfa 19 ---
18
ya Hanım, eşi ile konuşma çabaları da boş çıkınca, derdini
dostuna açmakta bulmuş.
Aradaki bir dost vasıtası ile olaydan haberdar olmam do-
layısıyla ve devreye girmemin istenmesi sebebiyle Turan Bey
ile görüştüm. Eşine karşı bu tutumunun gerekçesini, bana izah
edemeyeceğini ifade etti. Bu tutumu, eşinin söyleyemeyeceği
bir hareketinden dolayı imiş ve bu şekilde eşini cezalandırıyor-
muş. Turan Bey ile olan muhaveremizde -muhavere değil; tek
taraflı bir konuşma demek daha uygun olur sanırım- dikkatimi
çeken bazı hususları kendisiyle paylaştım. Bunları, maddeler
halinde sizlere de aktarmaya çalışacağım:
Bir: Sizin suç dediğiniz şey gerçekten suç mudur? Objektif
kriterlere dayanarak mı hüküm verdiniz? Değerlendirmeye, his-
siyatınızın karışmadığından emin misiniz? Suçlamanıza, bir anlık
olsun kızgınlığınız sebep olmuş olmasın? Ya da yılların birikimi ile,
bana söylemediğiniz şeye/sebebe suç diyor olabilir misiniz?
İki: Sizin bu tek taraflı yaklaşımınız ve cezalandırma yön-
teminiz, aklî ve tecrübî  hiçbir kritere uymuyor. Çünkü, siz bu
hadisede hem davalı hem davacı hem hâkim hem de savcısı-
nız. Bana söylemediğiniz o şey/sebep ne ise, onu davacı ola-
rak hâkime götürüyor; savcı olarak suç isnadında bulunuyor;
davalı olarak eşinizin veya avukatının savunmasını siz yapıyor
ve hâkim olarak yine siz hüküm veriyorsunuz. İşin en  gari-
bi de, bütün bunları tek başınıza ve kendi zihin ya da hayal
dünyanızda yapmış olmanız! Bununla birlikte, ceza gerçek
hayatta uygulanıyor ve davalının bunların hiçbirinden haberi
yok! Sizce garip değil mi? Mahkemelerin böyle çalıştığını dü-
şünsenize; ortada kamu düzeni diye bir şey kalır mı? Kaos ve
anarşiden öte bir şey bulmak mümkün olur mu bu anlayışın
hâkim olduğu toplumsal ortamda?
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 20 ---
19
Üç: Diyelim ki; ortada gerçekten cezalandırılması gereken
bir suç var. Ceza denildiği zaman akla gelen ilk şey adalet-
tir. Ceza, adaleti sağlamak için verilir. Cezanın temel gerekçe-
si öç ve intikam almak değildir. Bunun için suç ile ceza arasın-
da dengenin gözetilmesi esastır. Zira dengenin gözetilmediği
yerde, adaletsizlik vardır. Adaletsizlik ise, mevcut suçu/suçları
önlemeyi bırakın; yeni suçların oluşmasına zemin hazırlar.
Buna göre acaba, dört çocuğunuzun annesi, 18 yıllık eşi-
nizi konuşmayarak cezalandırmanız ne kadar doğru? Suçu ile
-tabii suç ise!- bu ceza arasında nasıl bir ilişki var? Bu sorula-
ra net bir cevabınız yoksa, adalet derken adaletsizlik yapmış
ve  ailevî hayatınızda yeni yaraların açılmasına neden olmuş
olabilirsiniz.
Dört: İçinde yaşadığımız toplumda, eğer bir meselemiz
resmî mahkemelere taşınmamışsa dinî ve millî değerler, örf-
âdet ve gelenekler bu problemin çözümünde ana rolü oyna-
yacaktır. Şimdi, siz bu ceza kararınızı dinî ve millî değerlerle,
örf-âdet ve gelenekle temellendirebilir misiniz?
Beş: Eşinizin psikolojik sıkıntısı da önemli bir mevzu. An-
ladığım kadarıyla, boşanmayı gerektirecek kadar ağır bir suç
değil eşinizin yaptığı. Yarın, yani ceza müddeti sona erince ha-
yat sizin için tekrar normale dönecek. Acaba o zaman eşinizi,
eskisi gibi bulabilecek misiniz? Eşiniz, bu sürece beden ve ruh
sağlığını bozmadan mukavemet edebilecek mi? Yarın, hiçbir
şey olmamış ve sanki bugünler hiç yaşanmamış gibi size yine
sıcaklık duyabilecek mi?..
Daha fazla kelamı zaid saydım. Müsaade istediğimde, Tu-
ran Beyin gözleri yere çakılı kalmıştı. Kendisi oldukça düşün-
celiydi. Umarım, yapılan yanlışlıklardan çabuk dönülür.
E v l i l i k t e C e z a v e A d a l e t

--- Sayfa 22 ---
21
“YEDİĞİ ÖNÜNDE YEMEDİĞİ ARDINDA”
10-20 yıl sonra oğlumun veya kızımın bu yazıyı okuyunca,
“Allah Allah! Demek babamın nesli bunları da yaşamış!” diye-
rek taaccüplerini dile getireceklerine inandığım bir hadise ile
karşılaştım geçenlerde.
Ömer Bey, her zamanki gibi akşam evine gider; ama evde
eşi Aslı Hanım yoktur. Girişte, ayna üzerine yapıştırılmış küçük
bir not vardır. Notta şunlar yazılıdır: “Elveda! Beni hiç anla-
madın ve artık anlamayacağına da kanaat getirdim. Boşanma
işlemleri için avukata müracaat edeceğim. Avukatım seninle
irtibata geçecektir.”
Zannediyorum, siz de Ömer Bey ile Aslı Hanım arasında
ciddi bir irtibat kopukluğu olduğu kanaatine, bu küçük notu okur
okumaz varmışsınızdır. Evli ve Müslüman bir çift -bu aşamada
Müslüman tanımlamasının altını çiziyorum- ayrılmaya tek başına
karar veren bir hanım ve bu kararı küçücük bir nottan öğrenen
koca! Gerçekten inanılması zor. “Evcilik oynamıyoruz.” tabirini
bir kere daha bize hatırlatan önemli bir hâdise bu bana göre.
Pekâlâ ne olmuş da, Aslı Hanım bu noktaya gelmiş? Se-
bep, eşinin ilgisizliği imiş. (Çiftin çocuklarının olmayışı, ayrıca hatırda tutul-

--- Sayfa 23 ---
22
ması gereken bir durum.) Bir bayanın eşinden ilgi beklemesi ve eşi-
nin sosyal biri olmasını istemesi, ilk bakışta oldukça makul.
Ömer Bey’e gelince; o tam bir geleneksel erkek anlayı-
şına sahip: “Yediği önünde, yemediği ardında. Ondan aş is-
teyen, ekmek isteyen yok. Otursun oturduğu yerde. Kadının
yeri evidir!..” diyor. İnanmak zor belki; ama Ömer Bey böyle
düşünüyor. Bu zihniyeti yıllar öncesinde, köyde yaşayan nine
ve dedelerimizde aramak mümkün. Zira onların hayat tarzları
bunu gerektiriyordu. Toplumun genel telâkkileri, örf ve âdetleri,
ekonomisi, sosyal ve kültürel yapısı gerçekten böylesi bir tar-
zı öngörüyordu. Dolayısıyla ninemle dedem arasında bundan
dolayı hiçbir problem olmamıştır. Ömer Bey gibilerin zihniyeti,
eski zaman insanları için geçimsizliğe neden olabilecek bir
şey değil. Fakat, günümüzde durumun farklı olduğu ve olması
gerektiği meydanda değil mi?...
İnsanların alışkanlıklarını, zihnî ve fikrî yapılarını değiştir-
mek/dönüştürmek zannedildiği kadar kolay değil. Ayrıca, uzun
bir zaman dilimine ihtiyaç var. Ömer Bey’in savunuculuğunu
yaptığı anlayış, bizim toplumumuzda asırlardır -zihnî, fikrî ve
hayalî seviyede değil, bizzat ve fiilî olarak- varlığını sürdür-
mektedir. Bu zihniyetin dinle temellendirilmesi ise, ayrıca ele
alınması gereken bir konudur. Dolayısıyla bu kültürel kodlarla
büyümüş bir kocanın, eşinin sosyal isteklerine karşı ilgisiz kal-
masını anlamak mümkün. Mümkün, ama izahını yapmak zor.
Çünkü Ömer Bey, başka kültürel kodların hâkim olduğu bir
dünyada yaşıyor. Küreselleşme ile küçük bir köy haline gelen
ve medya ile başkalaşan bir dünyada…
Öncelikle Ömer Bey’in; karı-koca, kadın-erkek münase-
betlerinde, hayat tarzında, toplumsal ilişkilerde iki nesil önce-
sine nispetle ciddi değişikliklerin olduğunun farkına varması
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 24 ---
23
ve eşi ile olan münasebetlerini bu çizgide yeniden ele alma-
sı gerekmektedir. Hayat, sadece yeme ve içmeden, fiziksel
ihtiyaçlardan ibaret değildir. İnsanların sosyal ihtiyaçları da
vardır ve sosyal aktivitelerle insanlar ruhsal doyum yaşar-
lar. Yanlış anlaşılmasın; sosyal faaliyet derken illa ev dışında
yapılan aktiviteleri kastetmiyorum. Bununla beraber, bu top-
lumsal faaliyet alanlarını, kadın için sadece evle sınırlamak
doğru değildir.
Ayrıca çocuklarının olmayışı; akşama kadar evinde çama-
şır, ütü, yemek, bulaşık işleri ile uğraşmaya itmemeli Aslı Hanı-
m’ı. Onu tatmin edecek başka meşgaleleri olmalı. Bu bağlam-
da, Ömer Bey Aslı Hanıma destek olmalı.
Aslı Hanıma gelince; kültürel etkileşimin doruk noktada ol-
duğu bir dünyada yaşıyoruz. Bu doğru; ama bu doğru bizim
kendimizi, kendi değerlerimizi kaybetmemize neden olmama-
lı. Bir not bırakarak, avukatla görüşme talimatı vererek evlilik
müessesesine son verme, ancak filmlerde olur! Evlenirken
Rab huzurunda hastalıkta, sağlıkta; zenginlikte, fakirlikte bir
ve beraber olmaya söz verdiğimiz eşimizi, bu şekilde terk et-
mek, ne İslâmî nasslarla ne de millî ve kültürel değerlerimizle
bağdaşmaktadır.
Hayat bir imtihandır. Aslı Hanım’ın imtihanı da belki kocası
ve kocasının bu yaklaşımıdır. Nereden biliyoruz? Kur’ân-ı Ke-
rim, “Bazınızı bazınızla imtihan ederiz.” (En’am 6/53) derken sınır-
lama yapmıyor ki? Ömer Bey’in tutumu yanlış ise, yanlışlıklarla
mücadele etmek İslâmî bir vasıf; hatta ‘emr-i bi’l-maruf, nehy-i
ani’l-münker’ prensibince yerine, kişisine göre farz, vacip, mü-
bah değil midir? Ortada boşanmayı gerektiren başka geçerli
sebepler yoksa mücadeleden kaçmamak gerek.
“ Y e d i ğ i Ö n ü n d e Y e m e d i ğ i A r d ı n d a ”

--- Sayfa 25 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
24
Yazımın başında, 10-20 yıl sonra oğlumun ve kızımın bu
yazıyı okuyunca: “Allah Allah! Demek babamın nesli bunları
da yaşamış!” diyerek taaccüplerini dile getireceklerine inandı-
ğımı ifade etmiştim ya! Bunun sebebi şu: Gelecek nesillerde
Ömer Bey’in savunuculuğunu yaptığı bu anlayışın yıkılacağını
düşünüyorum. En azından, bizim gibi gelişmiş ülkelerde yaşa-
yan eğitimli insanlar için bu söz konusu olacak bence.
Haksız mıyım? Ne dersiniz?

--- Sayfa 26 ---
25
SEHİV SECDESİ OLMAYAN HATALAR
Aile ile iş hayatı arasında denge kurama-
mak büyük bir hatadır. Bu konudaki ikazlara kulak-
ları tıkamak ise, bundan daha büyük bir hatadır.
Geçenlerde, bir okuyucum bana gönderdiği bir mektubun-
da, dile getirdiğim problemlerde hep kadınların suçlu olduğu-
nu yazıyor. Doğrudur. Bildiğiniz gibi; ben problemleri baz alı-
yor ve hadiselere İslâmî perspektiften bakıyorum. Bana ulaşan
problemler de, genelde erkekler kanalıyla geliyor. İnanıyorum
ki, aynı problemler kadınlar kanalından bana ulaşsaydı bakış
açım farklı olurdu. Bu noktada, nefsî müdafaa yapmayacağım.
Hayır! “Bana kim ve nasıl anlatırsa anlatsın ben objektifliğimi
koruyorum.” gibi iddialarda da bulunacak değilim.
İki cümle önce söyledim, bir daha söylüyorum; doğrudur.
Ama bu doğru, sorunların çözümüne hizmet etmez. Bizden,
sorunların çözümünde adil davranmamız isteniyorsa, kadın-
ların da sorunlarını, çözüm niyetiyle dile getirmeleri gerekir.
Zira, geciken adalet nasıl adalet değilse geciken müdahale
de müdahale değildir.

--- Sayfa 27 ---
26
İslâmî terbiye ile yetişmiş, ataerkil bir ailede boy atmış,
evlilik kurumuna ait duygu ve düşünceleri böylesi bir ortam-
da şekillenmiş bayanların konuşmamasının sebebini, “Kol
kırılır; yen içinde kalır.”, “Kocamdır; döver de sever de.”
anlayışına bağlıyorum. Ama şunu da unutmamak gerekir ki;
bu içe kapanıklılık, hem ferdî hem de toplumsal problem-
leri beraberinde getiriyor; ailede kapanmaz yaraların açıl-
masına neden oluyor. Sorunlar gizlendikçe, çözüm zamana
yayıldıkça -zamana yayılması gerekli olanlar hariç- radikal
hale geliyor. Radikal hale gelen sorunlar da, ancak radikal
çözümlerle neticeleniyor. Kangren olmuş parmak kesiliyor.
İlaç tedavisi, hiçbir işe yaramıyor.
Bu kısa girişten sonra, bir hadiseye temas etmek istiyo-
rum. Bir dostum, gazetede yazmış olduğu bir makalesinde,
siyasetteki hataların sehiv secdesinin olmadığından bahse-
diyordu. Aynı husus, aile hayatında da geçerli. Boşanma ile
son bulan evlilikler, sehiv secdesi olmayan hatalardan kay-
naklanmıyor mu zaten? Öyleyse, ailevî ilişkilerdeki problem-
lere bir de bu açıdan bakmak gerek. Daha doğrusu; ilişkiler
zedelenmeden, hadiseler problem haline gelmeden bu bakış
açısına sahip olmak gerek. “Ba’de harabi’l Basra”1 pişmanlık
bazen bir anlam ifade etmiyor.
Ailevî problemlerle ilgilenmeye başladığımda gördüm ki;
ailevî problemlere neden olan en önemli husus erkeklerin iş-
kolik olmaları. Erkeklerin işlerini veya işteki halet-i ruhiyelerini
evlerine taşımalarından bahsetmiyorum; âdeta işi ile evli olan
erkeklerden söz ediyorum. Böyle bir erkek ile evli olan bayan-
ların durumunu isterseniz bir tahayyül edin.
Bu tarz eşlere sahip kadınlar sanki evli ama kocasız! Bazı
işkolik kocalar, hiç eve uğramıyor; bazıları her gün geç va-
kitlerde gelip evi otel ve lokanta gibi kullanıyor, bazıları ise,
1
İş işten geçtikten sonra, manasına kullanılır. “Basra harap olduktan sonra” demektir.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 28 ---
27
bedenen evde olsa da ruhunu, gönlünü, kalbini, duygu ve dü-
şünce yoğunluğunu sürekli işine veriyor.
İki gün önce, benzer bir durumdan dolayı isyan edip 1, 4
ve 7 yaşlarındaki üç çocuğunu da kocasına bırakarak evini terk
eden bir bayandan bahsedildi. Ne vicdansız anneymiş deme-
yin hemen. Üç çocuğunu terk etmesinden dolayı, olaya önyargı
ile yaklaşıp kadını suçlamayın. Bir de, 8 yıl boyunca o kadının
çektiklerini düşünün. Kadının içinde bulunduğu psikolojik hali,
tahmin etmeye çalışın. Öyle ki; onun yaşadıkları, insanları inti-
hara sürükleyen hadiselerin başında geliyor. Evet, yaptığı hata;
ama onu bu hataya sürükleyenlerin hiç mi suçu yok? Bilirsiniz;
Nasreddin Hoca: “Tamam, ben evime hırsız girmesin diye ted-
bir almadığım için suçluyum; ama hırsızın hiç mi suçu yok?” de-
miş kendisini eleştiren kişilere. Nasreddin Hoca misali, olaylara
neden olan faktörleri de hesaba katmak gerekir.
Aile ile iş hayatı arasında denge kuramamak büyük bir
hatadır. Bu konudaki ikazlara kulakları tıkamak ise, bundan
daha büyük bir hatadır. Hele; problem, eşin evi terk etme rad-
desine geldi ise terk edilen eşin: “Ne hâli varsa görsün!” di-
yerek hatayı kabullenmemesi, hatayı tamir etme adına adım
atmaması daha büyük bir hatadır. İşte; bence ‘sehiv secdesi
olmayan hatalar’ bunlardır. Ömrümüz olursa, yukarıda anlattı-
ğım hadisenin nasıl biteceğini hep beraber göreceğiz. İnşal-
lah, sağduyu galip gelir. Hadisenin tatlıya bağlanması adına
işkolik kocaya bir nasihatte bulunmak istiyorum: Öncelikle Hz.
Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) aile hayatıyla ilgili kaleme
alınmış kitapları okumalı, en azından bunlara göz gezdirmeli.
Onun; Peygamberimiz’in sırat-ı müstakimden nasıl sapmadan
dengeyi kurduğunu görmesi, belki kanaatinin değişmesine ve
yanlış karar vermemesine yardımcı olur. Zira O (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “yaşayan Kur’ân”dır; Her Müslüman için “model insan”
dır. Vefatının üzerinden 14 asır geçse de!...
S e h i v S e c d e s i O l m a y a n H a t a l a r

--- Sayfa 30 ---
29
DUAYA SIĞINMA
Bizler yeryüzüne imtihan edilmek üzere
gönderilmişiz. İmtihan sebebi ise her şeydir.
“Bak” dedi geçen gün 14 yıllık evlilik tecrübelerini anlatır-
ken bana bir arkadaşım: “Ben, ne zaman eşimle bir problemim
olsa, Allah’a yöneliyorum ve şöyle diyorum: Abes iş işlemezsin
sen Allah’ım! Herhâlde, yine bir hata ettim; yine bir yerlerde
seninle olan münasebetimi olması gerektiği seviyeye çıkarta-
madım veya koruyamadım. Benden isteneni veremedim. Sen
de, beni eşimle imtihan ediyorsun. Ne olur Allah’ım! Kalpleri-
mizi te’lif eyle, günahlarımız affeyle.” dedi.
İlk etapta; akıl ve mantığın kabul etmeyeceği bu yaklaşım,
İslâmî bir perspektiften bakıldığında oldukça manidar.
Arkadaşımın bu yaklaşımı, İslâmî açıdan farklı bir durum
arz ediyor. Çünkü; Kur’ân’ın açık ve sarih beyanına göre, bizler
yeryüzüne imtihan edilmek üzere gönderilmişiz. İmtihan sebebi
ise her şeydir. Sağlıktan hastalığa, zenginlikten fakirliğe, mut-
luluktan mutsuzluğa kadar her türlü şey imtihan unsuru. Hatta
yakınlarımız bile!.. Başta kendi nefsimiz olmak üzere, eşimiz,

--- Sayfa 31 ---
30
çoluk-çocuğumuz, arkadaşımız, düşmanımız imtihan sebebi
olabilir. Kur’ân’ın: “Biz, sizi birbirinizle imtihan ediyoruz.” (En’am,
6/53) derken yakın daireyi nazara verdiği açık değil mi?
İkinci olarak; insanın Allah’a olan imanının, güven ve iti-
madının, Allah’la irtibatının kendisine kazandıracağı uhrevî se-
merelerin yanında dünyevî faideleri de göz ardı etmemek ge-
rekir. Her şeyin Allah’ın takdiriyle olduğuna inandığımız halde,
determinist anlayışın etkisinden kurtulamıyoruz aslında. Se-
bepler tahtında hareket etmeyi gözümüzde çok büyütüyor ve
belki de bu yüzden dünyevî beklentilerimizin aksi bir durumla
karşılaşıyoruz. “Yapılması gereken her şeyi yaptığım halde
neden olmuyor; neden bu menfî sonuç?” diye hayıflanıyor ve
kadere taşlar atıyoruz. Hâlbuki, müminin manevî donanımı, Al-
lah’a olan iman, itikat ve güveni ile, olaylara diğer insanlardan
farklı yaklaşması gerekir. Allah unutulunca, kimi zaman kılı kırk
yararcasına uyulan sebepler de netice vermiyor. Kur’ân’ın şu
beyanı, bu hususu apaçık ortaya koymaktadır: “Kim Allah’a
karşı gelmekten sakınırsa, Allah ona sıkıntıdan çıkış kapıları
açar.” Yani, kişi, O’ndan hakkıyla korkar, takva duygusu ile
iki büklüm olur, O’nunla olan münasebetlerini olması gereken
düzeye çıkartırsa, Allah ona, dünyevî ve uhrevî sıkıntılardan
kurtulmasını sağlayacak çıkış yolları gösterir. Onu, hiç umma-
dığı yerlerden rızıklandırır. Çünkü, her şey Allah’ın elindedir.
Söz gelimi; Allah, hiç düşünmediği, hayalini dahi etmediği iş
imkânlarını kişiye sunabilir. Neden? Çünkü, o şahıs Allah’a da-
yanıp güvenmiştir. Öyleyse; “Allah’a dayanıp güvenene Allah
kâfidir. Allah, buyruğunu elbette yerine getirir.”(Talâk, 65/3)
Seyyid Kutub, bu ayetin yorumunda bütün bu neticelerin ta-
hakkukunu takva duygusu ile dopdolu olmaya bağlar ve der ki:
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 32 ---
31
“Hiç kuşkusuz bu, genel bir kuraldır; kalıcı bir gerçektir.
Fakat, bu kuralın burada boşanmanın hükümleriyle bağlantılı
olarak hatırlatılması; özellikle bu meselede muttakilerin Alla-
h’tan korktukları zaman bu hükümleri özenle gerçekleştire-
ceklerini, uygulayacaklarını ima etme amacına yöneliktir. Bu
durumla ilgili olarak, bilinç ve vicdan mekanizmasından daha
duyarlı, daha dikkatli bir kontrol olamaz. Allah korkusundan ve
vicdandan başka bir şey de bunun önüne geçemez ve bura-
da güdülen amaç, kalpte Allah’ın iradesine ve takdirine ilişkin
iman esasına dayalı doğru bir düşünce oluşturmaktır.”
Bu genel bir kural olduğuna göre; eşler arası problem-
ler söz konusu olduğunda problemin bu konudaki eksiklikten
kaynaklandığı düşünülmeli ve tecdid-i iman yapar gibi vicdan
mekanizması harekete geçirilmeli, Rabbe her zamankinden
daha fazla sığınıp dua dua yalvarılmalıdır.
Son olarak, duaya yönelmeli. Arkadaşım, bu esnada dua
ettiğini söylüyordu. Ne diyordu duasında: “Ne olur Allah’ım!
Kalplerimizi te’lif eyle, günahlarımızı affeyle!” İslâmiyet’te, “bi
zahri’l-gayb” yapılan dua makbuldur. Hadisin ifadesiyle, bi-
risinin gıyabında yapılan duaya melekler mukabele eder ve
“Mislini ona ver Allah’ım!” der.2 Kişinin -haklı veya haksız- eşine
kızgın, dargın, eşiyle kavgalı olduğu bir dönemde bu duygula-
rına yenilmeyip eşine gıyabında dua etmesi kendini aşmışlığın
ifadesidir. Üstelik, bu durum kalplerinin te’lifi adına meleklerin
duasına vesile olmaktadır. Meleklerin duasına Cenab-ı Hakk’ın
nasıl muamelede bulunacağı izahtan vareste olsa gerek. Nite-
kim, benim arkadaşıma sorduğum: “Pekâlâ, netice ne oluyor?”
sorusundan aldığım cevap da bunu gösteriyor. Diyor ki arka-
daşım: “Akşam eve gittiğimde, bir de ne göreyim! Sanki dün,
2
Müslim, Zikir, 86-88; Tirmizi, Birr, 50.
D u a y a S ı ğ ı n m a

--- Sayfa 33 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
32
evvelki gün tartışan, bozuşan, küsen, darılan biz değiliz. Eşim,
her zamankinden daha fazla hürmet ve muhabbetle karşılıyor
beni. Anlıyorum ki; Allah dualarımı kabul etmiş. Eşimin kalbini
yumuşatmış. Gereksiz, yersiz, anlamsız tartışmaların sebebi-
yet verdiği ortam, bir anda evimizden silinmiş; evde cennet
meltemlerini andırır bir hava esmeye başlamış.”
Gördüğünüz gibi, her şey Allah’ın elinde; O’nun nihayetsiz
kudret ve tasarrufunda. Dert, problem doğru tespit edilince
derman da kolay bulunuyor. Hayatın tabii akışı içinde, eşinizle
bir problem yaşadığınızda çözüm adına bu yolu denemeye ne
dersiniz?..

--- Sayfa 34 ---
33
AİLE İÇİ ŞİDDET
“Bu, sadece bizim problemimiz ve bugüne ait bir problem
değil.” diyerek başladım Semra Hanım’ı teskin etmeye. Koca-
sından yediği dayaktan dolayı yüzü şişmiş, gözü morarmış ve
âdeta kendinden geçmiş, aklî ve zihnî melekeleri çalışmaz bir
vaziyette gelmişti karşıma. 5 yıllık evliliklerinde, onlarca defa
tekrarlanan ve her defasından eşinin “Bu son!” demesiyle tat-
lıya bağlanan, barışma ile son bulan; ama bir türlü de sonu
gelmeyen bir süreçmiş bu, Semra Hanım’ın anlattığına göre.
Çocuğunu babasız bırakmamak, etrafa kötü örnek olmamak
için de şu ana kadar boşanmayı aklından bile geçirmemiş.
Çünkü, hem kendisi hem de eşi tanınmış bir aileye mensup-
muş. Üstelik, gönüllü olarak katıldıkları bir organizasyonda ön
sıralarda yer alıyorlarmış. Hele, kocasının mesleği itibariyle
dinî sohbetlerle halkın karşısına çıkması, Semra Hanım’ı bo-
şanma düşüncesinden vazgeçiren bir başka faktörmüş. Sem-
ra Hanım’ın anlamakta, kavramakta zorlandığı şey de, aslında
bu imiş. “Hoca” kimliğiyle insanların karşısına çıkan, dışarıda
herkese gül dağıtan kocasının, evde yırtıcı, parçalayıcı bir as-
lan kesilmesini aklı almıyormuş.

--- Sayfa 35 ---
34
 Konu anlaşıldı: Aile içi şiddet! Kocanın karısını dövmesi
şeklinde tezahür eden bu şiddet, başta da ifade etmeye ça-
lıştığım gibi, sadece bizim problemimiz ve bugünün problemi
değil. Batı dünyasında da, aile içi şiddet çokça karşılaşılan
bir problem. Dünya Sağlık Örgütü’nün 7 yıl süren çalışması
sonucunda yayınladığı rapor, her 6 kadından birinin aile içi
şiddete maruz kaldığını gösteriyor. Yine istatistiklerin verdiği
bilgilerde, Batı’da İslâm ülkelerine nispetle aile içi şiddet ora-
nının daha fazla olduğu görülüyor. Bu da, meselenin sadece
İslâm’la irtibatlandırılmasının yanlışlığını ortaya koyan bir hu-
sustur. Söylemek istediğim şey şu; genelde bu tür meseleler
hemen dinle, dindarlıkla irtibatlandırılır ve gerek izah gerekse
çözüm hep o istikamette aranır. Hâlbuki, bugün bizim ülke-
mizde hiç de dindar olmayan çevrelerde de, aile içi şiddet
büyük oranda görünmektedir.
Dinî hassasiyetimiz ve sorunlara hep din perspektifli yak-
laşmamız dolayısıyla, ben, bu konuya da dinî açıdan bakma-
yı deneyeceğim. Önce, şu sorulara cevap arayalım: “Müslü-
man bir erkek, karısını dövme yetkisini nereden almaktadır?
Kur’ân’ın bu konuda - koca haklı bile olsa- emri ya da tavsiyesi
var mıdır?” Cevap: Evet ve hayır. Evet; çünkü Nisâ Sûresi 34.
ayette şarta bağlanmış ve farklı yorumlamalara konu olan bir
‘dövme’ fiilinden söz edebilebilir. Hayır; çünkü bu ayete rağ-
men, yaşayan Kur’ân Hz. Peygamber’in sair beyan ve uygula-
maları dövmeyi destekler mahiyette değil.
Bahsi geçen ayette Allah (celle celâluhû) şöyle buyuruyor:
“…Dikbaşlılığından endişe ettiğiniz kadınlara gelince; onla-
ra evvela öğüt verin, vazgeçmezlerse yatakta onları yalnız
bırakın ve bunlarla da yola gelmezlerse onları hafifçe dövün.
Şayet size itaat ederlerse, onlara yüklenmek için bir sebep
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 36 ---
35
aramayın. Unutmayın ki; üstünüzde çok yüce ve büyük olan
Allah vardır.” (Nisâ, 4/34)
Ailenin önemi
Ayetin sadece konumuzla ilgili bölümü adına bazı önemli
noktaları belirtmeye geçmeden önce, bir hususun ısrarla vur-
gulanması gerekir. Zira; bu husus söz konusu dövme hadise-
sini bütün boyutları ile anlama ve kavramanın temelini oluş-
turacaktır. Vurgulanması gerektiğini düşündüğümüz bu konu,
İslâm’ın aile kurumuna verdiği önemdir. Gerek karı-koca, ge-
rek anne-baba-çocuk gerekse akrabalar arası (sıla-i rahim) mü-
nasebetler adına getirilen emirler, yasaklar, bunlara bağlı ve-
rilen hükümler, tarihî uygulamalar bu öneme işaret etmektedir.
Çünkü, aile toplumun temel taşıdır. Dolayısıyla, temel taşları
sağlam olmayan toplumun kalıcı ve sağlıklı bir şekilde varlığını
sürdürmesi mümkün değildir.
 Burada vurgulanması gereken bir başka nokta, kadına
verilen haklardır. İslâm’ın kadına tanıdığı dinî, siyasî, huku-
kî, iktisadî haklar tatmin edici boyuttadır. Fakat, takdir edile-
ceği gibi hakkın olduğu her yerde ve işte ödevler de vardır.
Onun için, tanınan onca hak beraberinde birçok ödevi de
kadına yüklemiştir.
Bir başka husus da; evlilik kurumunun belli bir düzen,
nizam ve sistem içinde yürümesinin gerekliliğidir. Nitekim,
sözünü ettiğimiz hak ve vazifeler bu temanın gözetildiği bir
çizgide belirlenmiştir. Buna göre, sadece karı-kocadan mü-
teşekkil de olsa, aile kurumunda bir yöneticinin gerekliliği
tartışılmaz. Kur’ân; bu yöneticilik, gözeticilik, hâkimiyet vazife-
sini “Erkekler kadınlar üzerine yöneticidir.” beyanıyla erkeklere
yüklüyor. Bu görevin erkeklere verilmesinin nedeni/nedenleri bir
A i l e İ ç i Ş i d d e t

--- Sayfa 37 ---
36
tarafa, bu yönetici veya ‘sorumlu gözetici’, aile kurumunun istik-
rar içinde devamını sağlayacak önlemleri almak zorundadır.
İşte; ayet başlangıçta, sorumlu yönetici olan erkeklerin sü-
rekli tetikte olmasına işaret ederek buyuruyor ki: “Eğer kadınları-
nızın dik başlılığından endişe ederseniz.” Demek ki dikbaşlılığın
gerçekleşmesinin çok öncesinde, buna ait emarelerin sezildiği
zamanda alınacak önlemler, uygulanacak kurallardan bahse-
decek Kur’ân. Öyleyse, yukarıda ifade ettiğimiz gibi, bu aslında
aile reisleri olan erkeklere yapılan bir erken uyarıdır. Yapılması
gereken şey, erkeğin; sürüsünü tehlikelerden koruyan çoban
misali dikkatli, uyanık ve tetikte olması ve olaylara tekaddüm
etmesidir. ‘Ba’de harabi’l Basra’ değil; ‘Kable harabi’l Basra’3
misali, hastalık erken teşhis edilip müdahalede bulunulmalıdır.
Müdahale metotları nelerdir?
Bir: “Onlara evvela öğüt verin.” fehvasınca nasihatte bu-
lunmaktır. Burada, öğüt vermeyi vaizlerin ya da büyüklerin
yaptığı gibi nasihat etmek şeklinde anlamamak gerekir. “Öğüt
verin!” ifadeleriyle anlatılan durum, en geniş anlamıyla gerek
karı-koca gerekse aile bireyleri arasındaki münasebetlerin
ele alındığı bir eğitim şeklidir. Yoksa, sadece kocanın karısını
karşısına alıp amirâne ve hâkimâne eda ile yaptığı nasihat-
ler değildir. Elbette bunların da yeri vardır; ama özellikle karı-
koca ilişkilerinin sorunlu olduğu bir dönemde bu türden dav-
ranışların ne kadar zararlı olacağı tahmin edilebilir. Onun için,
ayetteki bu ifadeyi, her devre ve devrin şartlarına göre değişik
mahiyet kazanacak aile eğitimi şeklinde anlamak Kur’ân’ın ev-
rensel ruhuna daha uygundur.
3
İş işten geçmeden önce manasına kullanılan bir deyim.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 38 ---
37
İki: Eğitimin kâr etmediği, fayda sağlamadığı yerlerde,
“Vazgeçmezlerse yatakta yalnız bırakın!” emrini uygulama saf-
hasına sıra gelir. Yalnız hemen ifade edelim, bu ikinci aşama
birincisinin fayda sağlamadığı durumlarda geçerlidir; çünkü
Kur’ân “Vazgeçmezlerse” kaydı ile bu hususu özellikle vurgula-
maktadır. Yatakta yalnız bırakma, kadının eşine karşı bir koz gibi
kullandığı/kullanma ihtimali bulunan cinselliğine prim vermeme
demektir. Böylesi bir pozisyonda, cinsel isteklerine kement vu-
rup iradesinin hakkını veren erkekler, eşlerinin en büyük silahını
ellerinden almış olurlar. Böylece, nefislerine rağmen fedakârlık
yaparak katlandıkları bu hâl ile ailelerini kazanmış olurlar. Çün-
kü, bu tedbir sonucu birçok kadının geçimsizliğe sebep olan
düşünce ve hareketlerinden vazgeçtiği vâkidir.
Burada, önemli bir noktanın altını çizmek istiyorum: Kadın-
ları yatakta yalnız bırakmak; yatak değiştirip başka bir odada
ve evde yatmak değildir. Bir anlamda ‘boykot’ denilebilecek
bu tedbir, yatak odasının dışına çıkmamalı; hele çocuklara hiç
yansıtılmamalıdır. Çocukların bu ‘boykot’a muttali olmamala-
rı gerekir. Aksi hâlde, bu uygulama maksadın aksine hizmet
eder; kadının onur ve gururunu rencide edip problemin büyü-
mesine neden olabilir.
Üç: “Bunlarla da yola gelmezlerse onları hafifçe dövün.”
Öncelikle şunu bilmek gerekir; dövme fiilinin bizim zihin ve
algı dünyamızda kazandığı anlam ile Kur’ân’a muhatap olan
kişilerin zihnindeki anlam birbirinden farklıdır. Çünkü, o dö-
nemde kadınların dövülmesi ‘fiilî bir durum’dur ve Kur’ân’ın
yaptığı da o fiilî durumu beyandan ibarettir. Bir başka tabirle,
aile yuvasını koruma adına üçüncü sırada zikredilen dövme
ve ona sınırlama getirme hadisesi, bugünün aksine dönemin
kadınları tarafından hayretle; Allah ve Resûlü’ne teşekkürler
A i l e İ ç i Ş i d d e t

--- Sayfa 39 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
38
sunularak karşılanılan bir ikramdır âdeta. Fakat bu ayet, gü-
nümüzde, kadının İslâm tarafından ikinci sınıf bir varlık olarak
algılandığı şeklinde yorumlara medâr olmaktadır. Bu yanlış
yorumlara sebebiyet veren şey; ayetin nazil olduğu ortamın
bilinmemesi ve feminizmin Müslüman kadınlar üzerindeki az
veya çok etkisidir. Buna ilaveten, 15 asırlık İslâm tarihinde Hz.
Peygamber’le başlayan kadınlara yönelik uygulamaların iyi-
leştirilme sürecinin inkıtaya uğramasının, günümüzdeki moda
tabirle ifade edecek olursak ‘kadının eve hapsedilmesinin’ bu
yanlış yorumların oluşmasına etkisi de elbette ki çok büyüktür.
Hz. Ömer ve oğlu Abdullah’a ait şu itiraflar bu tespiti ispat-
lama sadedinde ne kadar da manidardir. Hz. Ömer diyor ki:
“İslâm öncesinde, biz erkekler kadınlara hiç değer vermezdik.
Mamafih İslam geldi; Kur’ân onlardan bahsetti. Gördük ki, on-
ların da bizler üzerinde hakkı varmış”4 İbn Ömer’in beyanı ise
inkıtayı ortaya koyuyor:
“Biz Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında, hakkı-
mızda bir vahiy inmesinden korktuğumuz için kadınlarla kelam
etmekten, onların haklarını çiğnemekten ve onlara sert dav-
ranmaktan sakınırdık. Fakat Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem)
vefat edince, biz de onlara karşı çok sözler söyler olduk ve
onlara karşı kusurumuz arttı.”5
Genelde, İslâm bilginlerinin kanaati şu şekilde: ‘Dövün’ fiili
önceki bölümde de ifade ettiğimiz gibi ‘fiilî bir duruma’; kadın-
lara tanınan haklar açısından bakıldığında tedricî iyileştirme
sürecinin bir ayağına işaret etmektedir. Bir başka tabirle, bir
toplumun ‘dem ve damarlarına’ işlemiş âdetin değiştirilmesin-
de kullanılan ‘tedricilik’ metodunun bir basamağıdır.
4
Buhari, Libas,31; Tefsir,66,2.
5
Buhari, Nikah,81.

--- Sayfa 40 ---
39
Ayeti böyle anlamaya iten bir başka sebep de, Hz. Pey-
gamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyan ve uygulamalarıdır.
“Sizin en hayırlınız, eşlerine karşı en iyi davrananlarınızdır.”6,
“Ben, içinizde eşlerine karşı en iyi davrananınızım.” şeklin-
deki sözleri ve hayatı boyunca eşlerinden hiçbirisine bir tek
tokat bile vurmaması bunu göstermektedir. Allah Resûlü’nün
eşlerine karşı gösterdiği en sert muamele, onların insanî his-
lerine yenilerek nafaka istemeleri karşısında onları kendisi
ile dünya malı arasında tercihte bulunmaya davetidir. Hz.
Peygamber’e eş olma statüsüne ve şerefine kavuşmuş, sa-
dece yaşadığı döneme değil; kıyamete kadar bütün mümin-
lere, hatta insanlığa örnek ve rehber olacak bu kişilerin söz
konusu davranışı, murad-ı nebeviye uygun düşmediği için
Efendimiz eşlerinden ayrı bir yere (cumba) çekilmiş ve kimse
ile görüşmemeye karar vermiştir. Cahiliye’de ‘i’la’ adı verilen
uygulama, bu münasebetle hukukî düzenlemeye de konu
olmuştur. İşin fıkhî boyutu bir tarafa, Efendimiz bu süreçte,
Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer de dahil olmak üzere kendisine
gelen görüşme tekliflerinin hepsini önce reddetmiş; belli bir
müddet sonra kabul etmiştir. O hanenin kayınpederleri olan
bu iki yar-ı güzin, i’lanın cahiliyedeki anlamına bağlı olarak
kızlarının boşanacağından endişe ederek Efendimiz’i bu ka-
rarından vazgeçirmeye çalışmışlardır. Nihayet, çok geçme-
den İlahî vahiy meseleyi çözmüş ve Allah, şöyle buyurarak
kararı annelerimize bırakmıştır:
“Ey Peygamber! Eşlerine de ki: Eğer dünya hayatını ve
süsünü istiyorsanız, gelin size boşanma bedellerinizi vereyim
ve sizi güzelce boşayayım! Yok, eğer Allah’ı, Resûlünü ve ahi-
ret mülkünü isterseniz, haberiniz olsun ki Allah sizin gibi iyi
hanımlara büyük mükâfat hazırlamıştır.” (Ahzab, 33/29-29)
6
İbn Mace, Nikah, 50.
A i l e İ ç i Ş i d d e t

--- Sayfa 41 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
40
Dövme hadisesine farklı bakışlar
Görüldüğü gibi, Efendimiz’in bir problemin çözümü adı-
na eşlerinin irade ve tercihlerine saygı gösterip nihaî kararı
onlara bırakması, belki bundan çok daha küçük problemler
yüzünden karısını döven Müslüman erkekler için hiç de iyi bir
uygulama olmasa gerek!.. Haksız nedenlerle döven hiç kim-
se, Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şahsî uygulama-
larında kendine delil bulamaz; bu davranışlarını O’nu örnek
göstererek temellendiremez. Hâlbuki, Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem), başta Müslümanlar olmak üzere bütün insanlık
için örnek, rehber ve model insandır. O’nun sünneti, bizim tek
rehberimizdir. Onun hayatında vücud bulmayan, varlık sahne-
sine çıkmayan, üstelik aksi istikamette onlarca tembihatı olan
bir mevzuda çok daha dikkatli olunması gerekir.
Bir başka önemli nokta; ayetten anladığımız kadarıyla
dövmenin aile kurumunun istikrar içinde devamını sağlamaya
yönelik bir tedbir olduğu gerçeğidir. Ayetin mücerred anlamı
da, tefsiri adına ileri sürülen görüşler de zaten açıkça bunu
göstermektedir. Bektaşi misali, ayeti siyak ve sibak bütünlü-
ğünden koparıp parçacı bir yaklaşımla ele alma, Kur’ân’ın ve
sünnetin ruhuna terstir. Bu açıdan rahatlıkla denilebilir ki; bu
amaca şu ya da bu sebeple hizmet etmeyen dövmeler ayete
uymak değil; ayete rağmen hareket etmek demektir. Kaldı ki
sıralamaya ve sınırlamaya riayet etme de günümüzde çözüm
olmayabilir. Çünkü, burada genel-geçer yaklaşımlar değil;
spesifik, her devir ve her ferde yönelik ayrı hükümler ve yo-
rumlar söz konusu edilmek zorundadır.
Burada dönemin genel telâkkileri, gelenek ve göreneği
deyip “Dövme yoktur, zaman o hükmü neshetmiştir; ayet vü-
cûb ve delaleti ile kat’idir; ama uygulama alanını kaybetmiş-

--- Sayfa 42 ---
41
tir; dolayısıyla hükmü askıdadır.” türü beyanlarla bütün bütün
kestirip atma doğru olmayabilir. Şöyle ki, her bir insan ayrı bir
âlemdir. Eğitim ve öğrenim durumu, bayanın yaşamış olduğu
coğrafya, o coğrafyaya özgü örf ve âdetler dikkate alınmalıdır.
Söz gelimi, erkek egemen bir anlayışın hâkim olduğu kültür-
lerde, ayetin uygulama alanı daha bariz ortaya çıkabilir. Daha
açık bir ifadeyle, İstanbul’da yaşayan, üniversite mezunu bir
bayanla, Anadolu’nun en ücra köyünde yaşayan bir bayanın
gerek genel kültür gerek eğitim - öğretim seviyesi gerekse örf
ve âdetlere uyma noktasındaki farklılığı; farklı hayat stil, stan-
dart ve davranış biçimlerini beraberinde getirir. Kaldı ki; aynı
şey milletler arasında da geçerlidir. Nitekim, Afrika’nın balta
girmemiş ormanlarında yaşayan kabilelerle, Avrupa’nın göbe-
ğinde yaşayanlar arasındaki fark herkesin malûmudur.
Bir başka açıdan; eğitim seviyesi ne olursa olsun ya da
yaşamış olduğu kültür ortamı başkalarından ne kadar farklılık
arz ederse etsin, her bir ferdin şahsî onur ve gururu vardır. Do-
layısıyla, meseleye bir de bu açıdan bakılması gerekir. Kocası
tarafından dövülmeyi şahsî onur ve gurur vesilesi yapıp, solu-
ğu avukat bürosunda, mahkeme kapısında alacak çok kadın
vardır günümüzde. Öyleyse bir bayanın fıtrî özelliklerinin de
gözetilmesi gerekmektedir.
Son olarak, bu hususla ilgili söylemek istediğim şey şu:
‘Dövme’nin bir sınırı olmak zorundadır. Semra Hanım örne-
ğinde olduğu gibi, “Vur Abalıya!” mantığı ile yapılacak, ‘hınç’
almanın, ‘güç denemesi’ yapıp yüz karartmanın, göz morart-
manın hükümferma olduğu bir dövmenin hiçbir İslâmî temeli
olmadığı gibi; bu dünyevî ve uhrevî cezayı da muciptir. Efen-
dimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Darben gayre müberrih; yani şid-
A i l e İ ç i Ş i d d e t

--- Sayfa 43 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
42
detli olmayan, hafifçe ve yüzüne vurmadan”7 sözleri ile bu tür
bir dövmenin sınırını kendisi çizmekte ve bir boşluk bırakma-
maktadır. Zira sınırı aşan dövmelerin maksadın aksine hizmet
edecegi izahtan varestedir.
İslâmî terbiyenin önceliği
Buraya kadar anlatmaya çalıştığımız; aile reisinin yürüt-
mekle yükümlü olduğu geminin, sular altına gömülmesini, sert
kayalara çarpıp karaya oturmasını engellemek için önceden
almak zorunda olduğu tedbirlerin ikinci kısmı idi. Bir de, bu-
nun ilk kısmı var ki, o İslâmî terbiyedir. Kadın ve erkek, evli-
lik öncesi hayatta aile, okul ve çevreden alacakları eğitim ve
öğretim ile zaten bu aşamayı atlamış olmalıdır. En azından,
ümidimiz bu yönde. Sadece aile içi ilişkilerde değil; hayatın
tümünü kuşatan insanî münasebetlerde, sözünü ettiğimiz ter-
biyenin verilmesi gerekir.
 Günümüzde, bırakın terbiyeyi; İslâm’ın verileceği dinî, iç-
timaî, ahlâkî, kültürel şartların olmayışı süreci tersine çeviriyor
ve problemler esas, mutluluklar tâli oluyor. Bundan dolayı, aile
ahengi açısından hadiseler değerlendirilirken meseleye bu
zaviyeden de bakıp hem çiftlere haksızlık yapılmamalı hem
de süreklilik isteyen çözüm önerilerinde arka plan şartlarının
uygunluğu nazara alınmalıdır.
Bu noktaya, “Koca, karısını dövme yetkisini nereden alı-
yor?” sorusunu sorarak gelmiştik. Gerek genel telakkiler gerek-
se Semra Hanım’ın eşinin “hoca” olması ve tabii ki bizim dinî
hassasiyetimiz dolayısıyla, meseleye dinî açıdan bakıp netice-
de böyle bir yetkinin var olup olmadığını göstermeye çalıştık.
7
Ebu Davud, Nikah, 42.

--- Sayfa 44 ---
43
Görülen o ki; bir zihniyet problemi ile karşı karşıyayız. Şid-
det üreten bir yapımız var. Küçükten büyüğe hepimizi esir alan
çizgi filmlerden Hollywood filmlerine, romanlardan karikatürlere
varıncaya kadar etrafımızdaki hemen her şeyin şiddet zihniye-
tine destek verdiğini söylemek abartı olmasa gerek. Öyleyse,
hadiseyi sadece dinî boyutu ile ele alıp ‘şamar oğlanı’ arama-
yalım. Gerçeklerle yüzleşmekten kaçmayalım. El ele verip bu-
günümüzü ve geleceğimizi karartan böylesi küllî bir problemi
ortadan kaldırmak için her türlü çabaya destek verelim.
Pekâlâ, Semra Hanım ne yapacak? Dış dünyada Müslüman-
lık adına halka ahkâm kesen; ama evde eşi ve çocuğuna karşı te-
rör estiren eşini bu işten nasıl vazgeçirecek? Tavsiyem o ki; Sem-
ra Hanım, kocasının, ilmine ve yaşayışına saygı duyduğu bir din
âlimine meseleyi anlatmalı ve kocasını, öncelikle onunla görüştür-
meye çalışmalı. Ayet ve hadislerin yanlış anlaşılıp yorumlandığını
kabul etmek, inanıyorum ki Semra Hanım’ın eşini yaptıklarından
vazgeçirecektir. Dinin yaptırım gücü, bunu sağlayacaktır.
A i l e İ ç i Ş i d d e t

--- Sayfa 46 ---
45
“O KİM VE BEN NEYİM?”
Gerek kendi evlilik hayatımda gerekse etrafımda şahit ol-
duğum, karı-koca geçimsizliğine dair yüzlerce, binlerce ha-
dise var. Bu neticelerin bazıları; zaman, mekân, ırk, din, dil
vb. özellikler nazara alınmaksızın herkes için geçerli. Bazıları
ise şahsa özel; zaman ve mekânla mukayyed.
Birinci olarak zikrettiğim ve herkes için geçerli dediğim
husus adına bir noktayı dikkatlerinize arz etmek istiyorum ki;
yazıya koymuş olduğum başlık da bununla alâkalı: “O kim ve
ben neyim?” Tersi de geçerli bunun: “Ben kimim ve o ne?”
Buradaki ‘ben’ ve ‘o’ zamirleri, evlilik kurumundaki iki özneyi,
karı ve kocayı anlatıyor.
Baştan şunu kabullenmek gerekiyor: Evlilik, kadın ya da
erkek, insana yeni bir vasıf kazandırıyor. Erkek ve kadın hüvi-
yetini koruyan evlilik kurumunun temel iki direği, evlilik sonrası
ağabey, abla, kız, oğlan, dayı, hala, teyze, amca vs. vasıfları-
na ilaveten ‘eş, karı, koca’ sıfatını kazanıyorlar. Bu iki yeni sıfat,
taraflara yeni sorumluluklar yüklüyor, yetkiler sunuyor. Evlilik,
hayat tarzı olarak kişilerin hayatında yeni farklılıklara kapı açı-
yor. Meselâ; evinin bir tek kızı, annesinin nazlı yârânı olan kız-

--- Sayfa 47 ---
46
cağız, evinin A’dan Z’ye her şeyi ile tek başına ilgilenmeye
mecbur kalıyor. Çamaşırından bulaşığına, ütüsünden misa-
firine kadar hemen her şey onun sorumluluğu altına giriyor.
Hakeza koca, babasının nazdar bir evladı iken hayatı maddî-
manevî tüm boyutları, nimet ve külfetleri ile omuzlamak zorun-
da kalıyor. Evlilik kurumunun bu boyutunu, bahsini ettiğimiz
şekliyle kabullenmeyen, kabullenmeye hazır olmayan, hatta
hiç düşünmeyen eşler, evlilik hayatında özellikle ilk yıllarda
mutluluğu yakalayamıyorlar. Çünkü, başta ifade ettiğimiz gibi
“O kim ve ben neyim?” sorusunun doğru cevabını bilmiyorlar.
Bence üzerinde ısrarla durulması gereken şey, tarafların
evlilikle kazanılan rollere (karı ve koca olma) uygun tavır almalarının
gerekliliğidir. Bu çerçevedeki yazılarımızın toplandığı ilk kitabı-
mıza isim olarak koyduğumuz gibi, “Evlilik evcilik değildir.” Do-
layısıyla “Evcilik oynamıyoruz”un bilincinde olmak öncelikli şart-
tır. Bunun için, evlilik öncesi aile içi eğitim ve telkinin önemli bir
rolü olduğu gibi, evlenecek tarafların aile, yakın akraba ve çev-
redeki diğer insanların evliliklerine bu perspektiften yapacakları
gözlemin büyük rolü olacaktır. Tecrübe, sadece kişinin bizzat
yaşadığı hadiselerin toplamından ibaret değildir. Başkalarının
yaşadığı hadiselerden ders almak, hata ve yanlışları tespit edip
onları kendi hayatından uzak tutmak, doğru, iyi ve güzel şeyleri
ise örnek alıp hayatında yer vermek de tecrübedir, tecrübeden
istifadedir ve insanı, yaşının üstünde olgunlaştırır.
Mükemmeli, elbette yakalayamayabiliriz. Bu, tabii bir şey-
dir. İnsan, realiteler ile idealler arasında mekik dokuyan bir
varlıktır. Ortada ideal olduktan ve her iki tarafın da bu idea-
le ulaşma niyet, gayret ve çabası bulunduktan sonra, aşıla-
mayacak problem yoktur ve olamaz. Burada esas problem,
ideal yoksunluğudur. İşte; ailede verilecek eğitim, yapılacak
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 48 ---
47
gözlem, şuurlu bir şekilde evlilik hayatına zihnen hazırlanma
insanın bu ideale ulaşmasını kolaylaştırabilir. Düşünün; evlilik
öncesi çeyizinden, ev döşemelerine; damatlık, gelinlik, düğün
programı, gelin arabası, konvoyu vs. gibi bütün düğün hazır-
lıklarından balayı programına kadar yapılan maddi hazırlığa
harcanan zamanın ve fikrî, zihnî çabanın kaçta kaçı, dediğimiz
hususa harcanmaktadır acaba?
Gerçeklerle yüzleşerek, ‘o’ ve ‘ben’in kimliğini bilme za-
manı gelmedi mi?
“ O K i m v e B e n N e y i m ? ”

--- Sayfa 50 ---
49
HASAR TESPİTİ
Anlık kızgınlıklar, öfkeler insana neler yaptırıyor yâ Rabbi.
“Aklın hikmet-i vücudu ne o zaman?” diye soruyor insan kendi
kendine bu tür gerçek hikâyeler dinleyince.
Bu hikâyede, ayrılma tam 3 yıl önce olmuş. 11 yıllık evli-
likleri, 3 çocukları, yaşanmış onca güzel hatıralar, birbirlerine
evlilik esnasında, Allah’ın huzurunda verilen sözler, her şey bir
anda yıkılmış gitmiş. Yaşadıkları ciddi -‘ciddi’ kelimesinden ne-
yin anlaşılmasının gerektiğini bilmiyorum; çünkü boyutları adı-
na bir ipucu olabilecek beyan dahi yok ortada- tartışmadan
sonra, kadın, çocuklarını da yanına alarak evi terk etmiş; baba
evine gitmiş. İlk iki yıl, her iki taraftan da bir ses, seda yok: Ne
barışma teklifi ne boşanma teşebbüsü. Ortada kuru, hem de
kupkuru bir inat. “Cezasını çekmeli!” diyor birisi. “Ne hâli varsa
görsün.” diyor diğeri. Üçüncü şahısların gayretleri ise duva-
ra tosluyor. Fakat, hayatın böyle devam etmeyeceğini anlıyor
zamanla bayan. İlk günler: “Biz, sana da torunlarımıza da gül
gibi bakarız.” diyen anne-baba bir taraftan, babasız büyüyen
ve hiçbir şeyden haberi olmayan çocuklar; diğer taraftan, hep-
sinden önemlisi inadın kırılması ile kadının vicdan muhasebesi

--- Sayfa 51 ---
50
yapması, salim kafayla düşününce ayrılma sebeplerini anlam-
sız bulması. Netice, bayan dolaylı barışma sinyalleri gönderi-
yor. Mesajı gayet net alan erkek ise, bir yıl diretmeye devam
ediyor. Nihayet, 3 yılın sonunda tekrar birleşiyorlar.
Gel-gör ki, bir ay sonra yeniden “ciddi!” tartışmalar baş-
lıyor. Her iki taraf da, ayrılmayı göze alamadığı için bu defa
başka arayışlar söz konusu oluyor. İşte; hadiseye benim mut-
tali oluşum bu devrede oldu. Şahsen ben yeniden birleşmeyi
takip eden bir ay içinde, bu noktaya gelmelerini gayet doğal
buldum. Neden? Çünkü, ikinci birleşme kararı öncesi, yapıl-
ması gereken hiçbir şey yapılmamış. Büyük oranda fizikî ih-
tiyaçların ve çevrenin zorlaması ile gerçekleşmiş çiftin bera-
berliği. Sağlıklı bir birleşme olmamış; sizin anlayacağınız. Bu
tür hadiselerde, meselenin sağlıklı bir zemine oturtulabilmesi
için, tarafların kendi özgür iradeleri ve kalpleri ile önce kendi
aralarında konuşmaları lazım. Saatlerce, belki günlerce. Mut-
laka, üçüncü şahısların baskısından uzak, özgür bir şekilde
gerçekleşmeli bu konuşma.
Ne konuşulacak? Mazi masaya yatırılacak. Neredeydik,
nereye geldik ve neden bu haldeyiz? Birbirlerine aşk mektup-
ları yazdıkları, saatlerce telefon konuşması yaptıkları nişanlılık
günlerinden, ilk çocuklarının olduğu, sevinçlerinin doruk nok-
taya ulaştığı anlara; ufak tefek geçimsizliklerinden, ayrılmala-
rına neden olan “ciddi!” hadiselere kadar her şeyi ama her
şeyi konuşmaları lazım. Böylece, hastalığın teşhisi konmuş
olacak. Ardından, uygulanacak metotların; eldeki maddi-ma-
nevi unsurların bu hastalığın/hastalıkların tedavisine yetip yet-
meyeceği konuşulacak. Manevi unsurla, eşlerin birbirlerine
duydukları kalbî ve hissî alâkayı, sevgi ve saygıyı kasdettiğimi
anlamışsınızdır umarım.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 52 ---
51
Ve hepsinden önemlisi; 3 yıllık ayrılık sürecinde meydana
gelen hasar tespiti yapılacak. Gerek eşlerin birbirlerine duy-
dukları hislerin gerekse üç çocuğun yaşadığı ve hâlen içinde
bulunduğu psikolojik yıkımın boyutları tespit edilecek. Tıpkı
depremlerde, önce hasar tespitinin yapılıp ardından eldeki
imkânlar ölçüsünde yeni düzenlemelere gidilmesi gibi. Bu aile
de, şeksiz ve şüphesiz belki “ciddi!” bir nedenin, belki kuru bir
inadın, belki anlık bir öfkenin kurbanı olarak bir deprem yaşa-
mış. Anlık deprem, 3 yıl boyunca kesintisiz artçı şoklarla de-
vam etmiş ve aile binası, içinde oturulmayacak seviyede ha-
sar görmüş. Onun içindir ki; bayan üç çocuğu ile baba evine
gitmiş. Şimdi, yeniden depremde hasar gören bu yıkık-dökük
evde yaşamak için, önce hasar tespiti yapıp sonra onu inşa-
ya çalışmak gerekmez mi? Hâlbuki, bunlar hiçbir şey yokmuş
gibi bir araya gelmişler; sonra ayrıldıkları noktaya bir ay içinde
yeniden dönmüşler.
Tavsiyem o ki; açık yüreklilikle bir araya gelip problemleri-
ni, içinde bulundukları durumu tespit etme adına ciddi müza-
kerelerde bulunsunlar. “Mevla görelim neyler, neylerse güzel
eyler.”
H a s a r T e s p i t i

--- Sayfa 53 ---
52

--- Sayfa 54 ---
53
“SU, KAYNAĞINDAN UZAKLAŞTIKÇA BULANIR”
“Allah’ım! Bana hakkı hak olarak gös-
ter ve ona uymayı nasip et; bâtılı bâtıl olarak gös-
ter ve ondan kaçınmayı bana nasip et.”
Anlamak o kadar zor ki; akıl cidarlarınızı yırtmak değil,
parçalamak lâzım. Hadiseyi görünce, nerede hata yaptılar ve
yaptık diye derin derin düşünmeye başladım. Nihayet yıllardan
beri düşünen dimağlar, ehliyetli ağızlar, söz sahibi uzmanlar
tarafından dile getirilen ‘kendi değerlerimizden uzaklaşma’nın
bizi bu noktaya getirdiği/sürüklediği kanaati ağır bastı ben-
de. Mevzu alabildiğine basit; ama o basit mevzudan hareket-
le başlayan tartışmanın aldığı boyut, karı-kocayı o tartışmaya
sürükleyen zihniyet katiyen basit değil. İşte bu zihniyet; ‘kendi
değerlerimizden uzaklaşma’ dediğim şeyin sonucu. Zira bi-
liyoruz ki; su kaynağından/yatağından uzaklaştıkça bulanır.
Bizler de, Müslümanlar olarak yatağımızdan uzaklaştıkça bu-
lanıyoruz. Bir gün gelecek, kendimiz dahi kendimizi tanıyama-
yacağız.

--- Sayfa 55 ---
54
Kur’ân: “Onlar sizin için birer elbise, siz de onlar için birer
elbise gibisiniz.” (Bakara, 2/187) ayeti ile karı-kocanın birbirleri kar-
şısındaki konumunu nazara vermektedir. Aslında şöyle demek
daha uygun: Allah’ın karı-kocaya bakış açısı budur. Yani kadın
kocasına, koca da karısına karşı elbisenin eda ettiği fonksiyonu
eda etmektedir, eda etmekle mükelleftir. Pekâlâ, elbisenin insan
hayatındaki fonksiyonu nedir? Yüzlerce fonksiyonu vardır; ama
en önemlisi insanın ayıp mahallerini örtmesi, çıplaklığını kapat-
ması; varsa bedendeki eksik, gedik ve kusurları setretmesidir.
İşin özü bu. Siz, elbiseyi başka maksatlarla kullandığınızda, işin
özünden ayrılmış olursunuz. Nitekim “modern!” dünyada, elbise
başka gayelerle de kullanılabilmektedir. Kadınlar için güzelliğini
gösterme, daha çekici ve cazibedar hâle gelebilme; erkekler
için seçtiği model ve kalite ile sosyal statüsüne ima ve işarette
bulunma vs. Ama tahmin edeceğiniz gibi, bunların hepsi ana
çizgiden, işin özünden uzak olduğu için sosyal hayatta derin
yaralar açmıştır. Elbiseye bu tür fonksiyonların biçilmesinin İlahî
ve Nebevî nasslarla yasaklanmasının altında da bu vardır. Nas-
reddin Hoca’nın “Ye kürküm ye.” fıkrasını hatırlayın lütfen.
Gördüğüm hadise; kadının üstünlüklerini kocasına, hem
de ‘başına vura vura’ anlatması ile başladı. Ardından, kocanın
cemaziye’l evvelinden ahirine kadar bütün eksik, gedik, ku-
sur ve hatalarını sayılıp dökmesi ile devam etti. Çarşaf çarşaf
üçüncü şahısların gözleri ve kulakları önünde ortaya serilen
bu hatalar/kusurlar- ki hem hatasız insan olmaz hem de onla-
rın hata ve kusur olduğu bakış açısına göre değişebilir- kar-
şısında koca boş durur mu? O da, başladı aynı istikamette
üstünlük ve faziletlerini anlatmaya; karısının eksik, gedik, hata
ve kusurlarını sayıp dökmeye.
İki yanlış var burada. Birincisi; gerçek üstünlük halkın ya-
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 56 ---
55
nında değil Hakk’ın yanındaki üstünlüktür. Hak katında gerçek
üstünlük vesilesi ise, tek kelime ile takvadır. Takva, Allah’tan
korkma, haşyet, marifet, muhabbet ile yanma, tutuşma; âdeta
ateşten bir kor/öz haline gelme ve dünyada yapılagelen dün-
yevî, uhrevî her şeyi doğru-dürüst ve tastamam yapma demek-
tir. İnsanın, Allah’ın verdiği kabiliyetlerle ve imkânlarla kendini
yetiştirmesi ve böylece dünyada kendisini başkalarından üstün
kılacak hasletlere sahip olması ve onları insanlık yararına kullan-
ması, tabii ki takdirle karşılanacak bir şeydir. Ama o imkânları
kendisine sunan Zat’ı unutup neticeye takılıp kalma ve örneği-
mizde olduğu gibi “Ben şöyleyim, ben böyleyim.” deme, kim
bilir belki de insanın kendine tapması demektir. Kur’ân’ın: “Bak-
sana şu kendi heva ve heveslerini tanrı edinen kimseye!” (Furkan,
25/43) ayeti ile anlatıp bizleri uyardığı ve ardından: “Kalbini Bizi
zikretmekten gafil bıraktığımız, heva ve hevesine uyan ve işi hep
aşırılık olan kimselere itaat etme.” (Kehf, 18/28), “Eğer senin bu da-
vetini kabul etmezlerse, bil ki onlar sadece heva ve heveslerine
uymaktadırlar. Hâlbuki Allah tarafından bir delil olmaksızın ken-
di heva ve hevesine tâbi olandan daha şaşkın ve sapkın kimse ola-
bilir mi? Allah, zulmü kendine meslek edinen kimseleri hidayet
etmez, emellerine ulaştırmaz.” (Kasas, 28/50) buyurduğu hususa
çok dikkat edilmelidir.
İkinci yanlış ise, ayetin ifadesiyle, birbirlerine karşı elbise
olan/olması gereken iki insanın, birbirlerinin kusur ve hatalarını
affetme, düzeltme, iyiye, güzele ve doğruya yönlendirme yerine
onları faş etmesidir. Bakış açısı bu olunca, insanlar birbirlerinin
kurdu olur; kusur avcılığı yapmaya başlarlar. Tüm mesailerini
ona sarf ederler. “Bir hata yapsa da bir kenara yazsam, yeri ge-
lince kullanırım.” mantığı ile hareket etmeye başlarlar. Bu ise,
tarafları birbirine yakınlaştırmaz; aksine birbirinden uzaklaştırır.
“ S u K a y n a ğ ı n d a n U z a k l a ş t ı k ç a B u l a n ı r ”

--- Sayfa 57 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
56
Hâlbuki yapılacak şey, Allah’ın ‘lihikmetin’ (bir hikmete dayalı
olarak) kadın ve erkeğe verdiği farklı ve üstün özellikleri kabul-
lenme, onlardan istifade yolunu tercih etme; zayıf yönleri abart-
mayıp kapatma cihetine gitmedir. Aksi takdirde küçücük, da-
racık bir ev içinde, aynı yastığa baş koyan iki kişi arasında bile
“kamplaşma” meydana gelecektir. Bu sürecin uzayıp gitmesi de
anlaşma, uzlaşma zeminini yok edecektir. Nitekim, anlattığım
örnekte de bu yaşanmıştır. Görüyorsunuz, ne hâle gelmişler.
Üçüncü şahısların önünde: “Vur Abalıya!” Aman Allah’ım! Siz
Allah’ın rahmet ve bereketinin bu hane halkı üzerine olacağına
ihtimal verir misiniz?
Hâsılı, Müslüman, İslâmî değerlere, emirler ve yasaklar
manzumesine inanan, inandığını söyleyen kişiler bu iki yanlışı
yapamaz; yapmamalı. Unutmayın; bu dünya bir imtihan yurdu-
dur. Kur’ân-ı Kerîm, bunu ‘fitne’ kelimesi ile anlatır. Mal, mülk,
eş, çocuk, ilim, makam, şöhret vs. aklınıza gelen her şey, im-
tihan vesilesidir. İmtihan ise iyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan,
başarılıyı başarısızdan ayırmak için yapılan şeye verilen isim
ve unvan değil midir? “Biz elbette kendilerinden önce yaşamış
olanları denedik.” (Ankebut, 29/3) diyen Allah: “O amel (davranış ve
eylem) bakımından hanginizin daha iyi (ve güzel) olacağını dene-
mek için ölümü ve hayatı yarattı.” (67/Mülk, 2) demek suretiyle
bizi de imtihan ettiğini açıkça beyan etmektedir. Bu imtihanın
gereği olarak O, insan denilen madeni, ateş potasında erit-
mektedir. Tâ ki cevher ile posa birbirinden ayrışsın. Sonuçta
cevher cennetin, posa da cehennemin yolunu tutacak.
Şu dua ne kadar güzeldir: “Allah’ım! Bana hakkı hak ola-
rak göster ve ona uymayı nasip et; bâtılı bâtıl olarak göster ve
ondan kaçınmayı bana nasip et.”
Amin…

--- Sayfa 58 ---
57
EVLİLİK YIL DÖNÜMÜ VE AMELİYAT MASASI
“Taşa-toprağa yatırım yapacağımıza çocuk-
larımızın dil eğitimine yapalım; zira onların dünyevî
ve uhrevî geleceğinde dil önemli bir rol oynayacak.”
Başlıktan hareketle, eşlerden birinin evlilik yıl dönümünde
ameliyat olduğu zehabına kapılmayın hemen. Evet, evlilik yıl dö-
nümünde ameliyat masasına yatan bir şey var; ama bu eşlerden
biri değil. Baba-anne, çocuk, kayınvalide-kayınpeder gibi usul
ve fürûdan da değil. Ameliyat masasına yatan, eşlerin evliliği!
13. evlilik yıl dönümlerini kutlamışlar Sena ile Suha çifti ge-
çenlerde. 2 çocuklarının 15 günlüğüne kampa gitmelerini de
fırsat bilerek, her senekinden daha farklı bir şekilde kutlayalım
bugünü demişler. Önce, oldukça sakin ve herkesten uzak, ta-
nınma ihtimallerinin olmadığı bir lokanta seçmişler. Ne öğle
ne akşam, tam ikindi vaktinde; lokanta için günün en sakin
zaman dilimini tercih etmişler. Gerçekten gittikleri yerde, ken-
dilerinden başka hiçbir müşteri yokmuş. Birbirlerine hediye
almamaya karar vermişler. Zira, evlilik yıl dönümlerini farklı

--- Sayfa 59 ---
58
şekilde kutlama niyetindelermiş. Ve hepsinden önemlisi, acı-
sıyla-tatlısıyla geride kalan 13 yıllık evliliklerini ameliyat masa-
sına yatırmışlar. Lokantada, yemek masasında ameliyat!
Evlilik öncesinden başlayarak, birbirlerine içlerini dökmüş
bu çift. “Evlilik denilen kurumdan, ne bekliyordum, ne buldum?”
sorusuna cevap aramışlar. Çok açık yüreklilikle, bir öz eleştiri
yapmışlar. Birbirlerini suçlayıcı hiçbir tavra girmeksizin, beklen-
tilerini ve sonunda bulduklarını anlatmışlar. Kayınvalide-kayın-
peder ilişkilerinden ibadete, yatak odasından çocuklara kadar
akla gelebilecek hemen her şeyi konuşmuşlar. Zaman zaman
hatıra âlemi denilen o uçsuz bucaksız ummanın içine dalmış,
yüzmüşler. Kâh sevinçlerine sevinç, neşelerine neşe katmış ha-
tıralar; kâh huzurlarını kaçırmış, eleme, kedere ve yasa boğmuş
olanlar... “Keşke hiç olmasaydı! Keşke böyle davranmasaydım!
Böyle düşüneceğini, böyle algılayacağını hesap edememişim!
Özür dilerim…” gibi şeyler söylemişler birbirlerine.
Ardından, mazide kalmış bütün olumsuzlukların üzerine set
çekip bugüne ve yarına bakmaya başlamışlar. Özellikle, birbir-
lerinde arayıp da bulamadıkları şeyler, yarının planını yaparken
belirleyici rol oynamış. Hâlâ uygulamaya geçirebilecekleri bek-
lentilerini gündeme almışlar. Önce alt-alta, üst-üste istif etmişler
bütün istek ve arzularını. Sonra, bunları sıralamaya tâbi tutmaya
karar vermişler ve önem sırasına göre bir düzenleme yapmışlar.
Bakmışlar ki, karşılarına çıkan listeyi o şekliyle hayata geçirme-
leri imkânsız; kısa, orta ve uzun vadeli planlamaya gitmişler: Bir
yıllık, beş yıllık, on yıllık gibi. Çocuklarına verdikleri eğitimi de
ameliyat masasına yatırmışlar. Dinî ve millî değerleri ile bütün-
leşmiş, kimliğini muhafaza eden, şahsiyeti oturmuş; dine, ima-
na, vatana, millete faydalı çocuklar yetiştirmek için neler yap-
tıklarını, neler yapabileceklerini ve neler yapılması gerektiğini
konuşmuşlar. Bu konuşmalarının sonunda, bir karara varmışlar.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 60 ---
59
Çocuklarına Türkçenin yanı sıra, dünya dili haline gelen İngi-
lizce ile birlikte, “kritik diller” adı verilen, geleceğin dünyasında
oldukça önemli diller arasında yer alacak olan Arapça, İspan-
yolca, Çince, Fransızca, Rusça vb. dillerden birini daha öğret-
meye karar vermişler. “Taşa-toprağa yatırım yapacağımıza ço-
cuklarımızın dil eğitimine yapalım; zira onların dünyevî ve uhrevî
geleceğinde dil önemli bir rol oynayacak.” demişler.
13 yıllık evlilik muhasebesinin en önemli yanını, eşlerin Al-
lah ile olan münasebetleri teşkil etmiş. İmanın yönlendirici ve
bağlayıcı özelliği etkin bir rol oynamış bu süreçte. Bilebildik-
leri, vâkıf olabildikleri kadarıyla, dinî bilgileri; onlara neler yap-
maları gerektiği konusunda yol göstermiş. Gece kıldıkları te-
heccüd namazlarından, günlük evrad ü ezkâra kadar her şeyi
yeniden düzenleyelim, demişler. Bu konuda birbirlerini teşvik
etme, kontrol etme hususunda birbirlerine söz vermişler.
Kendilerini öylesine konuşmaya kaptırmışlar ki, havanın
karardığını akşam yemeği için gelenlerin gürültülerini duyun-
ca fark etmişler. Toparlanmadan, son bir iki saatte konuştukla-
rını özetlemişler. Konuşmaları sırasında, gelecek 5-10 seneyi
âdeta plan ve proje ile ipotek altına aldıklarını fark etmişler.
Neticede, bir yıllık basit bir plan yapmışlar. Gelecek sene, Al-
lah ömür verirse yine aynı yerde, geçen senenin muhasebesi-
ni yapmak üzere sözleşmişler.
Lokantadan çıkarken, her ikisi de 13 yıl öncesinin heye-
can ve helecanını duyuyor; âdeta kendilerini yeni bir hayata
başlıyormuş gibi hissediyormuş.
Niçin mi anlattım bu hikâyeyi? Belki evlilik yıl dönümü kut-
lamaları için, insanlara bir model olur diye. Bunun genelde ev-
lilik yıl dönümlerinde yapılan eğlencelerden de; eften-püften
şeylerin konuşularak, baş başa geçirilen romantik gecelerden
de faydalı olacağına inanıyorum.
E v l i l i k Y ı l d ö n ü m ü v e A m e l i y a t M a s a s ı

--- Sayfa 62 ---
61
PATLAYAN BALONLAR
Bir gün uçan balon satan bir adam, balonların içine uçucu
gaz doldurup reklam amacıyla havaya salıyormuş. Balonlar
yükseliyor, yükseliyor ve göklerde kayboluyormuş. Bir tane
beyaz balon uçurmuş, arkasından bir tane kırmızı balon, ar-
kasından sarı balon. Orada duran zenci bir çocuk yaklaşarak:
“Amca” demiş, “Siyah balonun da var mı?” Baloncu: “Var ta-
bii.” diye cevap vermiş. Çocuk, “Peki, siyah balonu da bırak-
san o da öbürleri gibi uçar mı?” diye sormuş. Baloncu: “Tabii
ki uçar!” demiş. Ve hemen bir siyah balonun içine uçucu gaz
doldurup, balonu havaya salıvermiş ve balon göklere yüksel-
miş, kaybolmuş. Baloncu, çocuğun kulağına eğilerek: “Ev-
ladım! Onları uçuran rengi değil, içindeki gazdır.” demiş ve
eklemiş: “Doğru gaz doldurulduğunda bütün balonlar uçar!..
Ama gazı fazla doldurursan o zaman da balon patlar!...”
Niçin anlattım bu hikâyeyi? Ali’nin bana gelip şikâyette bu-
lunduğu ailevî problemlerini daha kolay izah edebilmek için.
Malûm, temsilî hikayeler hakikatlerin daha net anlaşılması için
iyi bir vesiledir. Tabii ki, misallerde takılıp kalmamak ve misal-
lerden hakikatlere kapılar açıp yollar bulmak şartıyla…

--- Sayfa 63 ---
62
Önce, Ali’yi birkaç cümle ile tanıyalım. Ali, küçük bir ka-
sabada muhafazakâr bir ortamda yetişmiş ve 32 yaşına mer-
diven dayamış biri. Üniversite ve master eğitimini İstanbul’da
yapmış. Yetiştiği yörenin anlayışına göre, evlilikte oldukça geç
kalmış. Geç kalmış; çünkü Ali’nin akranları çoktan evlenmiş,
çoluk-çocuğa karışmış, hatta kendinden küçük kuzenleri bile
evlenmiş. Hemen herkesin tahmin edeceği gibi, bu durum Ali-
’nin anne-babasının yegâne derdi haline gelmiş. Tüm arzuları;
dünya gözü ile oğullarını evlendirme, mürüvvetini görme vs…
Nihayet, Ali master sonrası “evlenme” mesajını verince
dünya onların olmuş ve daha önceden gözlerine kestirdikleri
kasabalarından bir genç kız ile oğullarını nişanlamışlar. Yakla-
şık 6 aylık nişanlılık döneminde, aynı kasabada yaşamalarının
da etkisiyle Ali’nin anne-babası gelinlerini yere göğe koyamaz
olmuşlar. Öyle ki, dünürlerini rahatsız edecek, “Yeter, artık bir
an önce şu düğün olsun da bitsin bu iş.” dedirtecek ölçüde
hediyeler getirmişler, ziyaretler yapmışlar. Sağda solda, gelin
kızlarının gıyabında yapılan övgüler de cabası.
Fakat, evlilik sonrası her şey değişmiş. Düğünden bu yana
geçen 2 yıl içinde, Ali’nin anne ve babası gelinlerindeki de-
ğişimi hayretle seyretmişler. Küçüklüğünden beri tanıdıkları,
hemen her gün görüştükleri kızı tanıyamaz hale gelmişler. Ge-
linin kendileri ile olan münasebetlerindeki  korkunç değişiklik
karşısında şaşkınlığa uğramışlar. Sanki gelinleri Nesrin, çocuk-
luğundan beri tanıdıkları sevecen, mütevazi, etrafa neşe saçan
kız değil de; ‘burnundan kıl aldırmayan’ biri haline gelmiş.
Bu hadisede, ‘denge’ bir başka tabirle ‘istikamet’ hiç na-
zar-ı itibara alınmamış. Hâlbuki, günlük namazlarımızda gün-
de 40 defa istediğimiz ve İslâm dininin en temel esası olan
istikamet, hayatın bütün alanlarında gözetilmesi gereken bir
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 64 ---
63
durumdur. Yemede-içmede denge, sevmede-yermede den-
ge, kazanmada-harcamada denge vs. Hayatımızın her bir ka-
resinde denge… İlk anda aklıma gelen ve dengesizliği ifade
ettiği için itici olan şu kavramlara dikkatinizi çekmek isterim:
Müsrif, obur, meddah, nemmam, tembel, cimri… Ne kadar da
çirkin yüzlere sahip kavramlar değil mi? Yüzlerini görmek iste-
mediğimiz insanlar gibi!
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), arkadaşını aşırı bir şe-
kilde metheden sahabiye: “Kardeşinin boynunu vurdun8” de-
mesi, bir ikazın ötesinde Müslümanları dengeye, istikamete
çağıran bir davetiyedir. Tabii ki, aynı zamanda peygamber-
lerin, asfiyaların, evliyaların derecelerine göre ancak muttali
olabilecekleri, eşyanın perde arkasına yönelik bir hakikatin de
ifadesi. İhtimal ki, bu şekliyle medh ü sena edilen insanlar, zatî
değerleri itibariyle o vasıflara sahip olmasalar bile, kendileri-
ni başkalarının gördüğü makam ve mevkilerde görecekler ve
bu durum onlarda karakter değişikliğine yol açacak. Zanne-
diyorum; vasat derecede hayat tecrübesine sahip, etrafında
cereyan eden hadiseleri iyi gözlemleyebilen ve iyi okuyabilen
hemen herkes, benzeri nice örnek hatırlıyordur şimdi.
Yine, Efendimiz’in bir ganimet dağıtımı esnasında, Sa’d b
Ebi Vakkas’ın bir şahsı: “Allah’a kasem olsun, ben onu mü-
min görüyorum!” tezkiyesine karşılık Efendimiz’in: “Müslüman
(görüyorum de!)”9 buyurması; konumuzla münasebeti açısından
oldukça önemlidir. Mümin ile Müslüman kavramlarının İslâ-
mî literatürdeki yerini bilen herkes, bununla Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Sa’d b. Ebi Vakkas’ı arkadaşını medh u
sena etmede dengeye çağırdığını anlar.
8
Buhari, Edeb, 54, Ayrıca bkz.: İbn Mace, Edeb, 36.
9
Buharî, Zekât 3, İman 53; Müslim, İman 236, Ebu Dâvud, Sünnet 16; Nesâî, İman 7.
P a t l a y a n B a l o n l a r

--- Sayfa 65 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
64
Örneğimize geri dönecek olursak; bu iki hadisden hare-
ketle rahatlıkla diyebiliriz ki; 6 aylık nişanlılık döneminde gerek
yapılan medh u senalar gerekse ziyaret ve hediyelerdeki aşırı-
lık, Nesrin’in ayaklarını yerden kesmiş. Yani uçan balon misali,
Nesrin’in içine gaz doldurulmuş ve o da uçmuş. Ama gazın
ayarı iyi yapılamadığı, ölçü ve denge sağlanamadığı için Nes-
rin bu hâle gelmiş.
İkinci husus; işin manevî cephesi. Hakiki anlamda medh u
sena, sadece ve sadece Allah’a edilir. Dolayısıyla, esasında
Allah’a verilecek olan şeyler başkalarına verilemez. İbadet ü
taatin başkasına yapıldığını düşünün! İslâm, buna şirk demi-
yor mu? Verilse ve yapılsa ne olur? İnsan, maksadının aksiyle
tokat yer. O tokatın şiddet derecesi de, o kişinin Allah ile olan
irtibatının seviyesine göre değişir. Bir büyüğümün: “Ne zaman
birisine haddinden fazla medh u sena ettiysem, 24 saat içinde
hem de o şahsın eliyle tokat yedim.” demesi, bence üzerinde
dikkatle düşünülmesi gereken bir tespit ve tecrübedir.
Dikkat ederseniz; Ali ile Nesrin’in 2 yıllık evlilik hayatları
içinde karı-koca, gelin-kayınvalide ve kayınpeder ilişkileri adı-
na detaylara hiç girmedim. Çünkü bugünkü duruma gemleri-
ne neden olarak ileri sürdükleri şeylerin,  eften-püften, fındık
kabuğunu doldurmayacak hadiselerin olduğunu gördüm. Ta-
bii, o hadiselerin bütününü dinledikten sonra bu karara vardım
ve sizlere de onu yansıtmaya çalıştım.
Ne olacak şimdi? Bence maddeten yapılacak şeylerin
yanı başında esas yapılması gereken şey -eğer tespitim doğ-
ruysa- Cenab-ı Hakk’a gönülden yapılacak teveccühtür, tev-
bedir, duadır. Ama can u gönülden!..

--- Sayfa 66 ---
65
KAYINPEDER VE KAYINVALİDEYE HİZMET
İsmini vermediğim için, kendisinin izninin olacağı zannıyla bir
okurdan aldığım soruyu aynen sunuyorum. Şöyle diyor okur:
“Şu anda, eşimle aramızda ciddi bunalıma sebep olan bir konu-
da fikrinizi almak istiyorum. Kardeşlerimin, annem ve babamın za-
man zaman, sırayla Amerika’ya gelip bizim yanımızda biraz kalma-
larını istiyorum. Eşim de, kendi ailesi için aynı şeyi istiyor. Fakat onun
ailesinin maddi gücü buna kâfi gelmeyeceği için malî külfeti benim
karşılamam gerekecek. Ben de, eşime bunu istemediğimi söyledim.
Eşimle aramda: “Kendi kardeşlerine, anne-babana para harcıyor-
sun; fakat benim aileme gelince…” şeklinde başlayıp devam eden
tartışmalar oldu.
Bu konuda, benim üzerime düşen nedir? Kendi kardeşlerimle
onunkilere eşit mi davranmalıyım? Onun ailesine de, Amerika’da
bizi ziyaret edebilmeleri için masraf yapmak zorunda mıyım? Ya da,
genelde kendi kardeşlerime para harcayınca onun kardeşlerine de
harcamam gerekir mi?”
Bu hadiseye, İslam hukukundaki maslahat prensibi açı-
sından bakarak bazı şeyler söylemeye çalışacağım. Nihaî an-
lamda, söyleyeceğim şeylerin “Mutlaka uyulmalı!” veya litera-

--- Sayfa 67 ---
66
türdeki ifadesiyle “Mucibince amel olunan” cinsinden bir fetva
olmayacağını baştan ifade edeyim. Çünkü, hem bu satırların
yazarı kendisini içtihadî ahkâm üretme konusunda ehliyetli
görmemektedir hem de -velev ki öyle bile olsa- içtihadî mese-
lelerde nihaî ve mutlak doğru yoktur. Metodolojisine uyularak
ehil insanlar tarafindan yapılan içtihadların, yani hükümlerin
-birbirinden farklı olsa da- doğru oldukları herkesin bildiği
bir gerçektir. Daha açık bir ifadeyle bunlar, “Eşbeh bi’l-hak”10
nazariyesine göre şartlarına riayet edilerek ehilleri tarafından
yapılan içtihatlar olduğu için, doğruya en yakın olandır. Fıkhî
mezhepler arasındaki görüş ayrılıkları, hem de aynı mesele
üzerindeki farklı hükümlerin bulunması, bunu açık ve net bir
biçimde göstermektedir.
Bu hadise münasebetiyle bahsini ettiğimiz türden bir de-
nemeye girmemizin sebebi ise; soruda bahsi geçen konu ile
alâkalı olarak Kur’ân’da ve bağlayıcı sünnette aksine ihtimal
vermeyecek ölçüde nihaî hükmün bulunmamasıdır. Burada,
hemen akla, Kur’ân’daki anne ve babaya “öf” bile dememek
gerektiğinin ifade edildiği ayet gelebilir.  Ama şu detay olduk-
ça önemlidir ve gözden kaçırılmaması gerekir; bu ayetle her
bir kişinin kendi anne ve babası kastedilmektedir. Ayetin ka-
yınvalide ve kayınpederi kapsadığı şüphelidir. Usûl-ü fıkıh ifa-
desiyle, bu ayetin sübutu kat’idir; ama muhtevanın kayınvalide
ve kayınpedere delaleti zannîdir. Zaten bağlayıcı bir beyan
olsaydı, Ebu’s-Suud Efendi’nin fetvalarına benzer tek kelimelik
“Mecbursun!” türü bir beyanla soruyu cevaplamış olurduk.
Sorudaki meselenin iki boyutunun olduğunu baştan ka-
bullenmek gerek: Birincisi; evli bayanın anne-babasını veya
anne-babanın evli kızını ziyaret etme hakları. İki; karı-kocanın
10
Doğruya en yakın ve en benzer.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 68 ---
67
aile saadeti, evliliklerinin huzur ve mutluluk içinde devamı ki,
benim maslahat prensibi açısından deneme yapacağım alan
da burası. Hadisenin birinci boyutu ile alâkalı olarak şunu söy-
leyebiliriz: Evli bir bayanın anne ve babasını veya anne-ba-
banın evli kızlarını ziyareti, tartışma götürmez bir haktır. Ama
bunun zamanlaması, tamamiyle örf ve âdete ya da eşlerin kar-
şılıklı anlaşmalarına  bırakılmıştır. 100 hanelik bir köyde, evli
olan bayanın anne ve babasını ziyaret sıklığı ile ABD’de ha-
yatını sürdüren bir bayanın Türkiye’deki anne-babasını ziyaret
sıklığı elbette bir olmayacaktır.
İkinci hususa gelince; önce kayınpeder ve kayınvalidenin
veya kayınbirader ve baldızların damat ile olan irtibatını açık
ve net bir biçimde ortaya koyalım: Akraba. İslam hukukunda
akrabalar asabe (kan bağı), zevi’l-erham (evlilik) ve vela (köle azadı)
vesilesi ile olmak üzere üç ayrı grupta ele alınır. Gerek miras,
gerek diyet, erş gibi tazminat gerekse ihtiyaç hâsıl olduğunda
vasi tayini gibi hususlarda bu sıralamaya riayet edilir. Kayınpe-
der, kayınvalide, kayınbirader ve baldızlar bu kategori içinde
ikinci sırada yer alır. Bunlara yapılacak maddî destekler de,
üçüncü şahıslara nispetle daha çok sevaptır. Bu görüşü, şu
hadisle temellendirebiliriz: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
sadaka mahallerini beyan eden hadislerinde akrabaya yapı-
lan yardımlar için buyururlar ki (mealen): “Onlara verilen sadaka-
dan hem sadaka hem de sıla-i rahim sevabı alınır.”11 Kaldı ki
bu vesile ile, hadis kitaplarında akraba bağlarının gözetilmesi
ile alâkalı müstakil babların ve onca hadisin bulunduğunu da
hatırlatmak isterim.
Bunu öncelikle belirtmemim sebebi, Kur’ân’da ve sünnette
kayınpeder ve kayınvalideyi görüp gözetme, koruyup kollama
11
Buhari, Zekât, 48; Müslim, Zekât, 14
K a y ı n p e d e r v e K a y ı n v a l i d e y e H i z m e t

--- Sayfa 69 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
68
hususunda net bir beyanın olmadığına dair yapılan itirazların
veya düşüncelerin önünü kesmektir. Evet, Kur’ân’da ve sün-
nette kayınpeder ve kayınvalideyi direkt veya dolaylı olarak
ele alan beyanlar vardır. Yukarıda sunduğumuz akraba kate-
gorileri buna bir örnek olduğu gibi,  Kur’ân’da (Nisâ 4/23) kendisi
ile evlenilmesi haram insanlar sınıfında açıkça kayınvalidelerin
zikredilmesi de başka bir örnektir.
Konuya bir başka açıdan yaklaşalım: Diyelim ki, Kur’ânî
ve Peygamberî beyanlarda bu çizgide bir açıklama, emir veya
yasak yok. Bu takdirde ne yapılacak? İşte, maslahat prensi-
binin işletileceği nokta burasıdır. Maslahat, İslâm hukuku’na
göre hükmü bilinmeyen meselelerde kullanılan bir metodo-
lojidir. Genel tarife göre maslahat; hükmün kendisine bağ-
lanması ve üzerine hüküm bina edilmesi, insanlara bir fayda
sağlayan veya onlardan bir zararı gideren ve bunun geçersiz
sayıldığına dair şer’î bir delil olmayan mânâlara denir. Mas-
lahat, Allah’ın muteber sayıp-saymamasına göre üçe ayrılır.
Mutlak anlamda dikkate alınmasının gerektiğine dair şer’i  delil
olan maslahatlara maslahat-ı mutebere (mesalih-i mutebere) denir.
Allah tarafından geçerli veya geçersiz sayıldığına dair delil
bulunmayan maslahatlara -ki içtihada bırakılmış meselelerdir
bunlar- maslahat-ı mürsele (mesalih-i mürsele); şer’î delilin muteber
sayılmayacağını gösteren maslahatlara ise maslahat-ı mülğa
(mesalih-i mülğa) denir.
Bir başka açıdan; maslahata dayalı olarak hüküm verebil-
mek için maslahat denilen, maslahat olarak görülen mânânın
Ramazan el-Buti’nin tespitlerine göre;
1- Allah’ın hedeflediği gayelere uygunluk içinde olması,
2- Kur’ân ile çelişmemesi,
3- Sünnet ile çelişmemesi,

--- Sayfa 70 ---
69
4- Kıyasa aykırı olmaması,
5- Kendinden daha önemli veya eşit bir maslahatı ortadan
kaldırmaması gerekmektedir.
Şimdi bu aşamada şunu söyleyebiliriz: Kayınvalide, ka-
yınpeder, baldız ve kayınbiraderlerin damadın yardımına
muhtaç olduğu durumlarda, damadın imkânları ölçüsünde
maddî yardımda bulunması bir maslahattır. Maslahattır; çün-
kü dinin temel değerleri ile çatışma bir tarafa örtüşmektedir.
Hatta mesalih-i mürsele değil, mutebere sınıfındandır. Ve Ra-
mazan el-Buti’nin tespitleri içinde yer alan hiçbir maddeye
de aykırı değildir.
Bu hususa bir başka açıdan yaklaşarak, konuya farklı bir
açılım kazandırmak istiyorum. Usûl-ü fıkıhçılara göre masla-
hat zaruri, külli ve kat’i olmalıdır. Zaruri demek; usûl-ü hamse
adı verilen ve korunması gereken beş temel unsurun bu mas-
lahatla korunmuş olması demektir. Onlar da herkesin bildiği
gibi, din, nesil, mal, ırz ve hayattır. Külli demek, maslahatın
sadece şahsa  özgü değil, bütün ümmete şamil olmasıdır. Ka-
t’i ise, maslahattan elde edilecek şeyin kesin olması demektir.
Bu durumda, damadın kayınpeder ve kayınvalidesine bahsi
geçen çizgide yardımı, onları sahiplenmesi şahsî kanaatime
göre bu üç unsuru da içinde barındıran bir maslahattır.
“Pekâlâ, bu maslahata bağlı olarak elde edilen sonuç
bağlayıcı bir değere sahip midir?” diye sorulacak olursa
yine bir usûl kaidesi ile bu soruya cevap bulabiliriz: “Ya-
saklar mefsedete, emirler ise maslahatlar üzerine kurulu-
dur.” Burada maslahat zaruri, külli ve kat’i  olduğuna göre,
elbette farz, vacib mesabesinde olmayan bir yükümlülük
söz konusu olabilir. Yalnız, bu yükümlülük hukukî değil ah-
lâkî düzeydedir. Hukukî olabilmesi için, mahkeme kararının
K a y ı n p e d e r v e K a y ı n v a l i d e y e H i z m e t

--- Sayfa 71 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
70
olması gerekmektedir.
Ayrıca Arap örf ve âdeti ile bizim bugün içinde yaşadığı-
mız toplumda damat- kayınpeder-kayınvalide münasebetleri
farklı bir seyir izleyebilir.
Buraya kadar damat-kayınpeder, kayınvalide diyerek -ki
sorudan kaynaklanıyor- ele aldığımız her şey gelin, kayınpe-
der-kayınvalide münasebeti için de geçerlidir. Maddi açıdan
gelinin, eşinin anne babasını desteklemesi, yardımda bulun-
ması -istisnalar hariç- çok söz konusu olmasa bile, onlara hiz-
met noktasında çok yoğun tartışmaların yaşandığı bir alandır.
“Kadının kayınpeder ve kayınvalidesine bakma yükümlülüğü
var mıdır?” ile başlayan sorular kümesini kastediyorum açık-
çası. Bence, bu ve benzeri istikametteki sorulara da yukarıda
izahını yapmaya çalıştığımız maslahat açısından bakmalı ve
cevabı, gerek maslahatın muteber oluşu ve gerekse zaruri,
külli ve kat’i oluşu noktalarında aranmalıdır.
Dilerim dinî hassasiyetle hadiseye yaklaşıp bu perspektifte
söz konusu soru ve sorunlara cevap arayanlar, buldukları ce-
vapları uygulama konusunda da aynı hassasiyeti gösterirler.

--- Sayfa 72 ---
71
GELECEK ENDİŞESİ EKSENİNDE
İSLÂMÎ DÜŞÜNCE
“Mirasçılarını zengin olarak bırakman,
onları el âleme avuç açan dilenciler vaziyetinde bı-
rakmandan daha hayırlıdır.”
10 yıllık evlilik hayatlarında, Allah’ın art arda lütuf ve ihsan
buyurduğu iki çocuklarının geleceğini ve bu uğurda atacakla-
rı yatırım amaçlı müspet adımları  konuşuyorlardı. Kadın, her
konuşmaları sonrasında, kocasının düşüncelerini duyunca
şaşkınlığa uğruyor; bir süre kendine gelemiyordu. Yaklaşık iki
yıldır süren ve zaman zaman tartışmaya kadar varan bu ko-
nuşmaların sonucunda ise değişen hiçbir şey olmuyordu.
Ayşe Hanım’la Ali Bey, evliliklerinin ilk altı yılı, çocuk sahibi
olamamışlardı. Ali Bey, o dönemlerde bir ‘boş vermişlik’ havası
içindeydi. Sanki kendisini hayata bağlayan bir şey yoktu. “Allah
Kerim!” diyordu sık sık. “Aç değil, açık değiliz! Mütevekkil ol-
mak lazım.” deyip gelecek adına her türlü yatırım teklifini redde-
diyordu. Fakat, ilk çocukları olduktan sonra düşünceleri değişti.

--- Sayfa 73 ---
72
“İstikbal endişesi değil bu. Çocuğumuz ve onun geleceği adına
bir şeyler yapmalıyız.” diyordu sık sık karısına. İlk çocuk sevinci
ve onu büyütme telaşından fırsat bulamamışlardı düşüncelerini
gerçekleştirmeye. Ardından, ikinci çocukları oldu. Bir müddet
de böyle geçti. Şimdi, Ayşe Hanım’a göre tam zamanıydı bu
işlere girmenin. Ama, başta söylediğimiz gibi kocasının fikirleri
birdenbire değişmişti. Evliliklerinin çocuksuz yıllarındaki kocası
vardı karşısında; “Nuh deyip peygamber demiyordu.” Üstelik,
karısını tevekkülsüzlükle suçluyordu.
Hâlbuki, Ayşe Hanım’ın istediği şey kendisine göre olduk-
ça basit ve makuldü.  Sahip oldukları maddî imkânlar ölçü-
sünde, çocuklarının en azından eğitim ve öğretim masraflarını
karşılayabilecek veya hayata atılmaları aşamasında ev bark
meselesini halledecek adımlar atmak istiyordu. Bunun için ev
satın alma, kooperatife girme, dinin cevaz verdiği ölçüde, ka-
zanma ihtimali yüksek yerlere yatırım yapma gibi seçenekler
değerlendirilebilirdi ona göre. Çünkü, özellikle çocuklarının
küçük olduğu ve fazla masraflarının söz konusu olmadığı şu
dönemler, bu türlü yatırımlar için çok uygundu. Ayşe Hanım’a
göre, artık onlar sadece birbirlerine karşı sorumlulukları olan
yalnız bir çift değildi. Çocuklarına karşı da sorumlulukları olan
bir ebeveyndiler.
 Ali Bey ise, tam aksini düşünüyordu. Dayanağı ise tevek-
küldü. Mademki, Allah onları var etmişti; rızıklarını da ihsan
eder, onları aç ve açıkta bırakmazdı. “Açlıktan ölmüş kaç kişi
var dünyada?” temel argümanlarından biriydi Ali Bey’in.
Pekâlâ, bu tartışmada kim haklı? Gerçekten İslâm’daki te-
vekkül anlayışı, çocuklarımız adına yatırım yapmamızı engel-
lemekte midir? Yoksa, bu anlayış, tevekkül anlayışının yanlış
yorumlanmasından mı ibarettir?
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 74 ---
73
Hadis-i şeriflerinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Eğer siz hakkıyla Allah’a tevekkül etseniz, Allah sizi kuşla-
rı rızıklandırdığı gibi rızıklandırır. Onlar sabahleyin aç olarak
yuvalarından çıkar, akşam tok olarak dönerler.”12 buyuruyor.
Burada vurgulanmak istenen asıl husus; müminin, Allah’a ni-
hayetsiz güven, itimat duyması ve maddi anlamda bir istik-
bal endişesi yaşamamasının gerektiğidir. Bu doğru; fakat  bu
doğru, bizim içinde yaşadığımız şartlar itibariyle yarınımızı
şimdiden görüp yarın için hazırlıklar yapmamıza engel olma-
malıdır. Gelecek adına yapılacak muhtemel hazırlıklar, iman
zafiyetine işaret etmez. Bir başka tabirle, bir Müslüman’da ya-
rın endişesinin bulunmaması, Allah’a olan güven ve itimatta
bir fazlalığa değil, eksikliğe delalet eder. Bu, sebepler dün-
yasında yaşamanın gerçek mahiyetini anlayamama demektir.
Devesini bağlamadan huzura giren bedeviye: “Deveni bağla;
sonra Allah’a tevekkül et!”13 diyen Peygamber buyruğunu kav-
rayamamadır. Kelam terminolojisi ile konuşacak olursak; bu,
‘cebriyecilere’ ait  bir düşüncedir.
Aslında bu tür bir düşünce, aynı zamanda Müslüman’daki
tarih şuuru eksikliğini, dün-bugün ve yarından oluşan ve mut-
laka bir bütün olarak ele alınması gereken zamanın, Müslü-
man tarafından yanlış algılandığını da gösterir. Müslüman’a
göre dün, cereyan eden olaylardan ibret alınması gereken bir
zemin; bugün, yarınlar adına değerlendirilecek ve çocukları-
mızdan ödünç aldığımız bir tarladır. Bir Müslüman’ın sadece
kendi gününü yaşaması, gününü gün etme felsefesi ile ha-
yatını düzenlemesi İslâmî nasslarla telif edilebilir bir anlayış
değildir. Yarına gelince; o, bizden sonrakilerin bizim onlara
12
Tirmizi, Zühd, 14
13
Tirmizi, Kıyaâme, 60
G e l e c e k E n d i ş e s i E k s e n i n d e İ s l â m i D ü ş ü n c e

--- Sayfa 75 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
74
bırakacağımız mirasa bağlı olarak yaşayacakları bir zaman
dilimidir. 93
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), malının hepsini vakfet-
mek isteyen Sa’d b. Ebi Vakkas’ın vakfedeceği malını önce
üçte bire düşürmesi ve ardından ona: “Mirasçılarını zengin
olarak bırakman, onları el âleme avuç açan dilenciler vaziye-
tinde bırakmandan daha hayırlıdır.”14 demesi bile bu hususta
yeterli bir delildir.
 Sözü uzatmaya gerek yok sanırım. Şahıslara özgü sosyal
konumlar, ümmetin geleceğine ait yapılan işlerde yüklenilen
iradî ve ihtiyarî tercihler -ki bunlar istisnadır ve alkışlanası fe-
dakârlıklardır- bir engel teşkil etmediği sürece, Ayşe Hanım
bakış açısında haklıdır.
14
Buhari, Vesâyâ, 2

--- Sayfa 76 ---
75
DÜNYA SEVGİSİ VE ÖLÜM KORKUSU
Dünya sevgisi, ölüm endişesi bir ümme-
tin helakına sebep olabiliyor; bir ailenin helakına
haydi haydi sebep olur. Müminde, hırsın hasarete
neden olması da bu yüzden değil mi zaten?
Arif Bey, ne zamandan beri dünya - ukba dengesi adına eşi-
ne bir şeyler anlatmak için fırsat kolluyordu. Nişanlılık döneminde,
eşindeki bu eksikliği çok fark etmemişti. “Eksiklik!” diyordu buna
Arif Bey; çünkü sanki nişanlısının karakterinin bir parçası gibi gör-
dü bu durumu ilk önce. Belki aşkın gözü kör olduğu için; belki de
sevdiğinin eksik ve gediğini görmediği/göremediği ya da görmek
istemediği için görmemişti. Fakat, son dönemlerde, eşindeki bir
Müslüman’a yakışmayacak ölçülere varan dünyalık mal edinme
hırsı; Arif Bey’i, eşi ile ciddi biçimde konuşmaya zorlamıştı.
Her gün akşam yemeğinden sonra yapmayı âdet edindik-
leri hadis dersinde karşılaştıkları bir hadis, Arif Bey’e aradığı
fırsatı sunmuştu. Hadiste, Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
şöyle buyuruyordu:

--- Sayfa 77 ---
76
“Ey Kavmim! Yemek yiyen kişilerin yemek üzerine üşüş-
mesi gibi düşmanlarınızın üzerinize üşüşüp, her tarafınızdan
hücum edeceği günler yaklaşıyor. Bu durum, sizlerin (Müs-
lümanların) sayıca azlığından değil, dinî hükümlere aldırışsız,
yüksek ahlâktan uzak, ilim ve fenlerden nasipsiz oluşunuz-
dandır.  Sizler, o gün kuvvet ve kudretten düşmüş, su üze-
rindeki çer-çöp gibi mütalaa olunacaksınız. Böyle maddi ve
manevi kıymetten uzaklaştığınızdan dolayı, Allah düşmanla-
rınızın kalplerinden size karşı korkuyu ve sizdeki mehabeti
kaldırıp, sizin gönüllerinize zaaf atacaktır. O zaaf, dünyayı
sevmek ve ölümü kerih görmektir.”15
Arif Bey; hadisin şerhi adına, mevzuu istediği noktaya çe-
kerek, hatta eşinden duyduğu misallere de yer vererek şöyle
dedi: “Efendimiz, bu hadislerinde her ne kadar ümmetin gene-
line işaret eden beyanlarda bulunmuşsa da ümmeti oluşturan,
fertlerdir. Dolayısıyla, her bir Müslüman, bu hadis aynasında
kendisini kontrol etmelidir.”
Arif Bey, eşinin, kendisinin ne demek istediğini pek an-
lamadığını onun bakışlarından anlamıştı. Konuşmasına şöyle
devam etti: “Hadisin sonuna dikkat ettin mi? Dünya sevgisi
ve ölüm endişesi! İstersen soralım kendi kendimize: Dünyayı
ne kadar seviyoruz? Ahirete ne kadar meftunuz? Ölüm günü-
nü, Mevlana misali sevgilinin sevgilisine kavuştuğu gün; yani
‘şeb-i arus’ gibi mi kabulleniyoruz? İştiyakla mı bekliyoruz Az-
rail (aleyhisselam) ile randevumuzu? Yoksa!.. Ev-araba konusun-
daki müzakerelerimizi hatırla! Aynı ölçüde, cennet-cehennem
üzerine de konuştuk mu evlendiğimiz günden bu yana?
Devam edelim: ‘Dinî hükümlere aldırış’ etmeyen kişilerden
bahsediyor Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem). ‘Umursamaz!’
demek bu. Bilmeyen, bilse de künhüne vâkıf olamayan, uygu-
15
Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5/278.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 78 ---
77
lamayan demek. Ne kadar uyguluyoruz inandığımız değerleri?
Beş vakit namaza ‘amenna’; ama teheccüde kalkmayalı aylar
oluyor değil mi? Açık yüreklilikle söyle bana: Ramazan’dan bu
yana, bir gece teheccüde kalktık mi ikimiz Allah aşkına? Ya
gıybet, dedikodu!..  Neredeyse, her gün yarım saat başkala-
rının hikâyelerini anlatmıyor muyuz birbirimize? Öfkem sade-
ce sana değil; kendime de. Sözlerimden anlamışsındır zaten.
Sakın darılma bana! Senin ne dünya ne de ukba kötülüğünü
isterim ben. Karı-kocayız biz. Ama, bir yerlerde yanlış yapı-
yoruz. Bu da, bizim hem dünyevî - uhrevi hayatımıza hem de
üyesi olduğumuz İslâm toplumuna menfi etki ediyor. Telafisi
mümkün olmayan gediklerin oluşmasına sebep oluyor. Bunun
farkında değiliz belki; ama olmak zorundayız. Allah; bu aklı,
iradeyi, seçme hürriyetini onun için vermiş bize. Onun için var
etmiş cenneti ve cehennemi. Ne olur, gel kendimize yeniden
çekidüzen verelim. İnandığımız esaslar çerçevesinde haya-
tımızı yeniden dizayn edelim. Allah ve Resûlullah’ı her şeyin
ama her şeyin üzerinde tutalım. Ölümün yüzüne gülelim, gü-
lenlerin güldüğü gibi.
Hadisin ifadesiyle dünya sevgisi, ölüm endişesi bir ümme-
tin helakına sebep olabiliyorsa bir ailenin helakına da sebep
olabilir. Müminde, hırsın hasarete neden olması da bu yüzden
değil mi zaten? Bu demek değildir ki, dünyalık malımız olma-
sın! Olsun; ama dünya sevgisi ukbayı  unutturmasın, ölümden
korkmamıza neden olmasın.”
Arif Bey, kendisini konuşmanın akışına öyle bir kaptırmıştı
ki karısının ne halde olduğunu hiç fark etmemişti. Bir ara, ba-
şını kaldırdı; eşi karşısında içli içli ağlıyordu! Sustu Arif Bey ve
derin derin düşünmeye başladı; dünya sevgisi, ölüm endişesi,
bir başka dille dünya-ukba dengesi adına aslında nice ayet ve
hadis biliyordu. Zaman zaman bu hadis ve ayetlerden eşine
D ü n y a S e v g i s i v e Ö l ü m K o r k u s u

--- Sayfa 79 ---
de aktarmıştı. Şimdi bahsettiği hadis ise, ancak dolaylı istin-
batlarla, yorumlarla bu hususa işaret ederdi. Bununla birlikte,
eşi çok etkilenmişti işte! Onun, ilk defa bu ölçüde müteessir
olduğunu gördü. Bir kere daha inandı ki, söze tesir gücünü
veren Allah. Bir kere daha inandı ki, kalpler sadece ve sadece
O’nun elinde.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
78

--- Sayfa 80 ---
79
“HESABINI BİLMEYEN EŞE NE DEMELİ?”
Kışkırtıcı bir başlık kullandım; ama yazının muhtevası, baş-
lığın aksine, hesabını kitabını bilmeyen eşe fırça atma veya
nasihat verme tarzında olmayacak. Daha ziyade, aile içinde
İslâmî nasslara uygun bir sistem önerisi olabilir. Tabii, içinde
yaşadığımız zamanın, mekânın, kültürün ve geleneğin çocuk-
ları olduğumuzu unutmadan.
Şu ana kadar olan gözlemlerimde, İslâmî değerlere öncelik
veren kişilerde gördüğüm en büyük eksiklik, bu kişilerin zihinle-
rinde, değişen ve değişmeyen yanları ile İslâmî kaide ve kural-
ları yerli yerine oturtamayışlarıdır. Mezhep imamlarının görüşle-
ri başta, 15 asırlık İslâm tarihinin çeşitli dönemlerinde yaşanan
tatbikatları herkes işine geldiği şekliyle ele alıyor. Kadın-erkek
herkes, halk tabiriyle “hep bana hep bana” diyor ve muhatabı-
nın bu bağlamda yanlış düşündüğünü, haksızlık yaptığını, gü-
nah işlediğini söylüyor. Erkek: “Evin hâkimi ve idarecisi erkektir;
para yönetimi onun elindedir, eşin kocasından habersiz beş
kuruş harcama yetkisi yoktur.” diye düşünüyor ve bunu İslâmî
kaynaklarla temellendiriyor. Yerine göre ayet, hadis, içtihadî
görüşleri veya tarihî uygulamaları öne sürerek “Ben demedim

--- Sayfa 81 ---
80
mi?” diyor. Bu anlayış saliklerine göre, kadının aile içinde pozis-
yonunu değiştirmesinin gereği yoktur. Tarım toplumu şartların-
da, evde çocuklarının annesi, ev hanımı olarak hayatı sürdüren
kadınla; sanayi, bilgi ve teknoloji çağında sabah 8 - akşam 5
mesai yapan ve ev bütçesine katkıda bulunan kadın arasın-
da hiçbir fark yoktur. Zira, erkeğin: “Ben demedim mi?..” diye
bahsettiği hükümler ebedîdir. Kadın ise, eski dönemlerde bir
nebzeye kadar yerinde olan söz konusu uygulamanın, şartların
değişmesine paralel olarak değiştiğini/değişmesi gerektiğini
iddia etmektedir. Onlara göre ise, kadın ekonomik özgürlüğe
sahiptir. Kazandığı parada tasarruf yetkisi, öncelikle kendisine
aittir. Kocasına verecekse bile bunu iradî olarak yapar; bu aşa-
mada erkeğin eşini zorlamaya hakkı yoktur.
Şimdi, bu iki zihniyetten hangisi doğrudur? Biz, bu yazıda
onu birlikte bulmaya ve sebepleri ile izah etmeye çalışacağız.
Bir başka yazımızda da, defaatle ifade ettiğimiz gibi İs-
lam hukukunda var olan içtihadî hükümler değişmezlik vasfına
sahip değildir. O hükümlerin dayanmış olduğu sosyal, siya-
sal, ekonomik, kültürel şartların değişmesine bağlı olarak söz
konusu hükümler de değişir, değiştirilmelidir. Aksi takdirde,
şu küçük örnekte görüldüğü üzere çatışmalar, huzursuzluklar,
savaşlar, bağlı bulunulan değerlerden uzaklaşmalar, hileler,
inkârlar devreye girer. Zira, tabiat boşluk kaldırmaz. Hayat er-
telenemez. Hukukun değişen ve gelişen şartlara bağlı olarak
kendini yenileyememesinden kaynaklanan boşluğu, akıp gi-
den hayat nehri içinde birileri bir şekilde doldurur. Bu noktada
yapılacak şey, hayatın akışını; yani değişimi kontrol etmektir.
Değişimi kendi değerleri çizgisinde kontrol edemeyenler, de-
ğişim tarafından kontrol altına alınırlar. Bu defa, maziden ala-
bildiğine kopuk, kimliksiz, şahsiyetsiz bir yapı ve bu yapının
doğurduğu insanlar ortaya çıkar.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 82 ---
81
Buna göre; kadının aile içinde ekonomik konumunu bil-
diren ve kısmen yukarıda erkeğin ağzından anlatmaya ça-
lıştığımız içtihadî yaklaşımlar, değişmeyen statik İslâmî hü-
kümler değil; değişebilen dinamik hükümler arasındadır. Bu
açıdan, onlara “hüküm” bile demek doğru olmayabilir. Daha
net bir ifadeyle, bunlara Müslüman âlimlerin kendi dönem-
lerinde- benzeri dönemler için de geçerli olmak üzere- üret-
tikleri görüşler demek daha doğrudur. O görüşlerin üretildiği
zeminin değişmesi, elbette sözü edilen görüşlerin yenilen-
mesini gerekli kılar.
Genel İslâmî ilkelere göre, kadın İslâmî emirlere ve yasak-
lara tıpkı erkek gibi tek başına mükellef olan bir varlıktır. Ge-
rek Kur’ân’da Müslümanlara yönelik emir ve yasakları sunan
ayetlerin kipleri, gerekse Efendimiz’in beyan ve tatbikatları bu
çerçevede hiçbir kuşkuya mahal bırakmayacak ölçüde nettir.
Bu mükellefiyet namaz, oruç, hac vb. ibadetlerden tutun ze-
kât, sadaka, miras vb. malî ve ‘hudud’ adını verdiğimiz cezaî
sahaya kadar uzanan hayatın her alanı için geçerlidir. O hâl-
de, kadın ister kendi el emeği göz nuru, ister hibe ve miras
yoluyla, isterse başka helal yollarla kazandığı mal varlığında,
tek başına tasarruf sahibi olan bir mükelleftir. Taşınır ya da
taşınmaz bu mal varlığının, nisab miktarını aşması durumunda
malî açıdan sorumlu olduğu zekât, sadaka, hac vb. emirleri
de kendisi yerine getirmek mecburiyetindedir. Kadının mede-
ni durumu, söz konusu hükümlerde değişiklik yapmaz. Tıpkı
namaz ibadetinde olduğu gibi. Namaz, nasıl baliğ olan kadın-
erkek herkese farzdır. Bayanın bekâr olması da, bu mükellefi-
yetin ondan düşmesini gerektirmez. Dolayısıyla, İslâmî ölçüler
içinde zengin olan bayan da zekât ve benzeri malî sorumlu-
lukları kendisi yerine getirmek zorundadır.
“ H e s a b ı n ı B i l m e y e n E ş e N e D e m e l i ? ”

--- Sayfa 83 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
82
Mükellefiyet açısından, teoride bu şekilde olan bu mesele,
pratiğe intikal edebilir mi? Yani evli bir bayan, maaşını veya ba-
basından intikal eden mirasını kocasından bağımsız bir şekilde
tasarruf edebilir mi? İşte; yol ayrımı burası. Sadece İslâm tari-
hinde değil, bütün bir insanlık tarihinde, evli çiftler evlilik hayat-
ları boyunca her şeylerini paylaşmışlardır. Nikâh törenlerinde
hastalıkta, sağlıkta; zenginlikte, fakirlikte bir ve beraber olma-
ya söz veren çiftler, malî konularda da birlikte hareket etmiş;
maddi varlıklarını ortak bir havuzda toplamışlardır. Hatta, çoğu
zaman bayan, tüm mal varlığının tasarrufunu kocasına bırak-
mış ve kendisine takdir edilen harçlık ile iktifa etmiştir. Bununla
beraber, bu uygulamayı onaylamayan bayanlar da vardır.
İçinde bulunduğumuz zaman diliminde, biraz da feminizm
akımının rüzgârından etkilenen, Batı dünyasındaki uygulama-
lardan esinlenen Müslüman bayanların bir kısmı da, sözünü
ettiğimiz genel uygulamaya göre hareket etmeyip kazandığı
ya da miras yoluyla elde ettiği mal varlığını kendisi tasarruf et-
mek istiyor. Yukarıdaki genel geçer bilgiler göstermektedir ki,
kadının, teorik olarak, buna hakkı vardır. Fakat, bu durumda
karşımıza çıkan sorun, evin ekonomik sorumluluğunu klasik
aile modelinde gördüğümüz şekliyle erkeğin üstenlemeye de-
vam edip etmeyeceğidir. Öyle ya, kadın ev hanımı statüsünde
iken bu sorumluluk erkeğe aitti. Şimdi kadın tıpkı erkek gibi
hayatın içinde; sabahtan akşama kadar çalışıyor. Bu çalışma-
nın karşılığında aldığı bir maaş var. Çalışması, ev işlerinden
çocuk bakımına kadar pek çok şeyin maddi ücret karşılığında
başkalarına yaptırılmasını gerekli kılıyor. Öyleyse; bu değişen
durum, ev idaresinde kadına ekstra bir maddi külfet yüklemez
mi? Kadının da, aile bütçesine katkıda bulunması, çiftin ortak-
laşa malî bir havuz oluşturmasını gerekli kılmaz mı?

--- Sayfa 84 ---
83
Başta belirttiğimiz içtihadî hükümlerin, o hükümleri doğu-
ran şartların değişmesine paralel olarak değişmesi gerektiği
prensibine göre, bu soruya verdiğimiz cevap, elbette ve hiç
şüphesiz “evet”tir. Mademki, eş çalışmak suretiyle statü değiş-
tirmiştir, öyleyse o statünün gerekleri de değişecektir. Bununla
birlikte, bunun nasıl yapılacağı konusunda herhalde genel ka-
bul görmüş, toplumun büyük çoğunluğu tarafından uygulanan
bir teamül yoktur. Başka bir tabirle, bu noktada henüz İslâmî
bir gelenek oluşmamıştır. Öyleyse, bu posizyonda olan evli
çiftler tıpkı bayanın çalışması kararını ortaklaşa verdikleri gibi,
bayanın elde ettiği malî kazanımların tasarrufu konusunda da
ortaklaşa karar vermek zorundadırlar. Bu noktada; bayanın:
“Benim maaşım, sana ne?” demeye hakkı olmadığı gibi, er-
keğin de: “Maaşını kuruşuna kadar bana vermeye mecbur-
sun!” demeye hakkı yoktur. Benim şahsî teklifim, ortak havuz
oluşturulması ve havuzdaki miktarla ilgili yapılacak harcama,
birikim, yatırım kararlarının birlikte verilmesidir.
Pekâlâ, neden bu yazıda böyle bir konuya değindim?
Bana ulaşan bir e-posta, bu yazının yazılmasına vesile oldu.
Tıpkı, yukarıda önerdiğim gibi çalışan eşler ortak bir havuz
oluşturmuş ve tasarruf kararlarını birlikte veriyorlarmış. Fakat,
bir defasında biriken belli bir miktar parayı, eşlerden biri di-
ğerinden izinsiz olarak akrabalarından birine vermiş ve tabii
kıyamet kopmuş. Bana sorulan soru şu: “Akrabaya yardım et-
mek, elbette dinî bir vazife ve vecibe. Kabul; ama bana haber
vermeli değil miydi? Bunu yapmaya hakkı var mı?”
Ne dersiniz, hakkı var mı?..
“ H e s a b ı n ı B i l m e y e n E ş e N e D e m e l i ? ”

--- Sayfa 86 ---
85
ANNE VE BABAYA MEKTUP
1- Beni ikinizden birini tercih etmeye zorlamayın. Belki,
siz şu an karı koca değilsiniz; ama hâlâ benim annem ve ba-
bamsınız. Lütfen bana birbirinizin kötüklerini değil, iyiliklerini
anlatın.
2- Beni, ikinizin arasında laf getirip götüren biri yapmayın.
Birbirinize söyleyeceğiniz bir şey varsa, lütfen medenî iki in-
san gibi bir araya gelin ve konuşun.
3- Farklı bir durum söz konusu olmadığı takdirde, bana
her ikinizin yanında da yaşayabilme imkân ve fırsatı tanıyın.
4- Bana sürekli ne yaptığımı, neye ihtiyacım olduğunu so-
run. Benim sürekli sizlerle konuşmaya, sizin yönlendirmelerini-
ze ihtiyacım olduğunu unutmayın.
5- Benim hayatımdaki her şeyin boşanmanız öncesinde-
ki gibi devam etmesini sağlayın; buna özellikle dikkat edin.
Boşanmış bir anne babanın çocuğu olmanın dezavantajlarını
bana yaşatmayın.
6- Unutmayın! Ben sizin hâlâ çocuğunuzum. Sizin boşan-
mış olmanız, beni hanginizin yanında kalırsam kalayım size
arkadaş ya da eş yapmaz.

--- Sayfa 87 ---
86
7- Ben zaten sizin boşanmış olmanızla, kaldırabileceğim-
den fazla yükü omuzlarıma aldım. Konuşacak, boşalacak in-
san arıyorsanız bu, ben olmayayım; benimle konuşmayın. Ya
bir arkadaş bulun ya da terapiste gidin.
8- Yaşım kaç olursa olsun, ben kayıp bir insanım. Bun-
dan sonra, birçok farklı sıkıntı ile yüz yüzeyim: Depresyon,
sevgi yokluğu, ahlâkî terbiye, iyi bir eğitim vs... Lütfen bu
konularda karşılaşacağım sıkıntılarda benim yanımda olun,
bana yardım edin.
9- Ailevî değerler, artık benim için eski anlamını kaybetti.
Anne-baba, dede-nine bir araya gelip neşeli bir atmosferde
kutladığımız bayramlar, yaş günleri hayal oldu. Keşke bay-
ramlarda, yaş günlerinde tıpkı eskisi gibi bana o günleri ya-
şatabilseniz.
 “Boşanma dünyanın sonu değil!” derler. Doğru; ama
kimin için? Anne baba mı yoksa çocuklar için mi? Yukarıda,
talihsiz bir yavrunun boşanan anne ve babasına yazdığı bir
mektubu ve isteklerini okudunuz. Kimdir bu yavru? Suçsuz,
günahsız ve masum bir çocuktur. Hayatının erken dönemle-
rinde, büyüklerin bile yüklenmekte zorlanacakları nice yükü
omzuna almak zorunda bırakılmış; ömrü boyunca kendisinin
işlemediği, dahil olmadığı bir suçun, bir günahın, bir yanlışın,
hadisin ifadesiyle “Allah’ın en buğz ettiği helâlin” sıkıntılarını
çekmek zorunda olan biri.
Çocuğun, aklî ya da hissî bu isteklerine geçmeden önce,
‘maddi bir zevk uğruna sebebiyet verdiğimiz çocuklara’ böyle
bir kaderi yaşatmaya hakkımız var mı diye düşünmeliyiz ben-
ce. Anne ve babasına en çok ihtiyaç duyduğu bir yaşta, onu
yalnızlığa mahkûm etmeye, arkadaşları arasında boynu bükük
bırakmaya, küçük yaşta maddi-manevi sorunlarla baş başa
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 88 ---
87
bırakıp köprü altına itmeye; böylesi çocukların sebebiyet ve-
receği hadiselerle toplum huzurunu bozmaya, kendimiz çek-
tiğimiz gibi başkalarına da çektirmeye hakkımız var mı diye
düşünmeliyiz öncelikle.
Bence bu çocuğun, anne ve babasına yazdıkları bir ta-
rafa, bizim insanımız; önce dinin yaptırım gücünü gösterecek
şekilde dinî değerlerini öğrense, boşama ve boşanmaya bu
perspektiften baksa, inanıyorum muhtemel veya vukû bulmuş
geçimsizliklerin çözümünde boşama/boşanma ihtimalini dev-
reden çıkartacaktır. Aileleri boşanmaya sürükleyebilecek se-
bepler üzerinde düşünülse, konuşulsa ve eşler bu konuda bir
mutabakata varsa; bir başka ifade ile geçimsizlikler sıfıra indi-
rilmeye çalışılsa ve boşanma kertesine hiç ama hiç gelinme-
se. Ardından, insanlar tıpkı evlilikte olduğu gibi boşanmada
da hissiyattan ziyade akılları ve mantıkları ile hareket etseler,
aklın ve mantığın onaylamadığı hissiyat yörüngeli hiçbir ka-
rara ‘evet’ demeseler, aile büyükleri başta olmak üzere, yaşı-
nı başını almış herkesle, tıpkı vahiyle müeyyed olduğu halde
arkadaşları ile istişare eden Hazreti Peygamber (sallallahu aleyhi
vesellem) gibi istişare etseler…
Hepsinden önemlisi; bizim insanımız evliliğinde İlahî kade-
rin tecellilerini görmeye çalışsa, evliliğine, “Eşlerinizle hoşça,
güzelce geçinin. Şayet onlardan hoşlanmayacak olursanız,
olabilir ki bir şey sizin hoşunuza gitmez de Allah onda birçok
hayır takdir etmiş bulunur.” (Nisâ/19) İlahî beyanının bizlere sun-
duğu pencereden bakabilse.
İnanıyorum ki; bunlar yapılabilse, çocuklarımızdan böylesi
bir mektup almayız.
A n n e v e B a b a y a M e k t u p

--- Sayfa 90 ---
89
SEVGİNİN NEFRETE DÖNÜŞMESİ
“Ateşin odunu yiyip bitirdigi gibi kıs-
kançlık da salih ameli yer, bitirir.”
Kızcağızın titrek ve ağlamaklı bir sesle söylediği şeyler,
insanın vicdanını kanatacak ölçüdeydi. “Kızcağız” kelimesini
kullanıyorum; çünkü bu tabir Türkçemizde acımayı ifade eder.
Gerçekten acıdım ona. İsmini vermedi, vermek istemedi. İhti-
mal ki annesiyle yaşadığı tatsızlıkların duyulmasını, başkaları
tarafından bilinmesini istemiyordu. Ne olur ne olmaz, “Yerin
kulağı var.” diye düşünüyor; birileri bir yerde duyar, annesi-
ne duyurur da zaten kapkaranlık olan hayatı, zifirî karanlığa
bürünebilir diye endişe duyuyordu. İskender’in kördüğümüne
dönmüştü zaten hayatı. Ne de olsa çıkmadık candan umut ke-
silmezdi. Belki ahizenin öbür ucundaki insan, bu probleme bir
çözüm bulabilirdi.
Problem şu: Kızcağız, evin yedi çocuğundan biri ve tek
kız. Annesi öz annesi. Ama, nedendir bilinmez, kızcağızın ifa-
desine göre, annesinin kendisi ile olan ilişkileri adım adım kö-

--- Sayfa 91 ---
90
tüye gidiyordu. Annesi ona üvey anne muamelesi yapıyordu.
Hâlbuki, kıza göre, eskiden her şey ne kadar da güzeldi.
Evin tek kız çocuğu olması, ona ayrıcalık kazandırmıştı evde.
Annesi o kadar çok seviyordu ki onu, erkek kardeşlerinin kıs-
kançlığına neden oluyordu çoğu zaman bu sevgi ve ilgi. Ama
ne olmuştu da, birden bu ilişki tersine dönmüştü? Bir türlü an-
layamıyor, anlam veremiyordu annesinin davranışlarına. Onun
için telefon açmıştı zaten güvendiği bu zata. Birçok soru sordu
kızcağıza ahizenin diğer ucundaki kişi. Âdeta, kıza, hayatını
baştan sona anlattırıyordu. Sonra, annesinin ailesine geldi
sıra. Kız, bu sorularla kendi sorununun ne alâkası var diye dü-
şündü. Anneannesi, dedesi, dayısı, teyzesi derken hepsinin
hakkında da can sıkıcı sorulara maruz kaldığını düşünüyordu.
Bir bildiği vardır deyip katlandı kızcağız. Sonra o zat dedi ki:
“Annen okuyamadığı için seni kıskanıyor. İhtimal, senin eğitim
ve öğretimdeki başarın, annenin sana olan sevgisini nefrete
dönüştürmüş.”
Gerçekten, kızın annesi o kadar çok istemesine rağmen
gerek geleneksel gerekse maddi gerekçelerle okuyamamıştı.
Dedesi bir türlü ikna olmamış ve annesini okutmamıştı. Zaten,
annesinin kendisine karşı olan tavırları da, ortaokul ve lise yıl-
larında elde ettiği başarılarla değişmeye başlamıştı. Üniversite
imtihanını kazandığı belli olduktan sonra tam iki hafta, annesi
kendisiyle tek bir kelime bile konuşmamıştı. Annesinin bu dav-
ranışı, bu tespiti doğruluyordu aslında.
Fakat bu sözler, kızın ayrı bir şoka girmesine neden oldu?
Bunca yıldır, annesinin kendisine tavır alışının nedeni bu ka-
dar basit miydi? Böylesi bir sebep, nasıl olur da öz anneyi
kızına düşman yapardı? Annesinin dilinden hiç düşürmediği
İslâm, buna cevaz verir miydi?
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 92 ---
91
İşte burada durmak lazım: İslâm ve kıskançlık. Eğer prob-
lemin kaynağı gerçekten bu ise, İslâm’ı dilinden düşürmeyen
o annenin kızına bu yaklaşımının katiyen İslâmî olmadığını be-
lirtmek lazım. Bediüzzaman Hazretleri’nin tespiti çerçevesinde
meseleye yaklaşalım: Her Müslüman’ın her sıfatı Müslümanca
olmayabilir, tıpkı her kâfirin her sıfatının kâfirce olmadığı gibi.
Tek kelime ile, İslâm kıskançlığı yasaklamıştır. Hazreti Pey-
gamber: “Ateşin odunu yiyip bitirdigi gibi kıskançlık da salih
ameli yer, bitirir.”16 buyuruyor. Şunu unutmamak lazım: Müs-
lüman da olsa, anne de olsa karşımızda olan bir insan. İnsa-
nî hisler zaman gelir ne din tanır ne de iman. Katiyen, iddialı
bir tespit değil bu. Efendimiz’in: “Mümin; zina ettiği, hırsızlık
yaptığı zaman mümin değildir.”17 şeklindeki beyanı bunu is-
pat etmez mi? Namazı, orucu, zekâtı, haccı ile dini bütün bir
Müslüman görünümü veren nice kişiler içki içmiyor mu; kumar
oynamıyor mu bugün? Bu insanların, “Bırakamıyorum bu me-
reti bir türlü.” şeklindeki sözleri, onların Allah’ın haram kıldığı
şeyleri yapmak için âdeta sığındıkları bir liman değil midir?
Kıskançlığı da, bundan farklı bir yere koymamak lazım.
16
İ. Mace, Zühd, 22; ebu Davud, Edeb, 44
17
İ. Mace, Fiten, 3
S e v g i n i n N e f r e t e D ö n ü ş m e s i

--- Sayfa 94 ---
93
BEDDUA ETMEYİN!..
Vicdan aynasının önünde şöyle bir arz-ı endam edelim;
hayatımız boyunca kim bilir ağzımızdan kaç defa çıkmıştır şu
söz: “Allah belanı versin!..” Kimi zaman düşmanımıza kimi
zaman kızdığımız, tasvip etmediğimiz bir davranış veya dü-
şüncesinden dolayı dostumuza kimi zaman da eşimize ve ço-
cuğumuza… Vicdan aynasıyla yüzleştiğimiz şu dakikada hiç
yalan söylemeyelim, hiç kaçamak mazeretler peşinde koşma-
yalım. Biz, bu beddua ve lanet içeren sözü yüzlerce belki bin-
lerce defa kullanmışızdır.
İtiraf edelim ve ‘tamam, dedik’ diyelim. O zaman bir soru
daha: “Bu sözün mânâsını biliyor muyuz? Hak katında ne ifa-
de ettiğini, halk arasında ve özellikle bu bedduaya, bu lanete
muhatap olan kişilerin vicdanlarında nasıl derinden bir yara
açtığını?..” Sanıyorum hayır! İşin bu boyutu ile hiç ilgilenme-
mişiz, düşünmemişizdir bile. Hem de ağızdan çıkan her bir
kelimeden hesaba çekileceğimizi bilmemize rağmen. Neden?
Çünkü bizler, bizi bütünüyle kuşatan dinî-ahlâkî emirler ve
yasaklar manzumesine sahip olmamıza rağmen, onlara ha-
yatımızda gerektiği kadar yer vermiyoruz. Biraz insaflı olalım;

--- Sayfa 95 ---
94
bu hükümlerin hepsine olmasa da birçoğuna yer vermiyoruz,
diyelim. Hani Anadolu’nun birçok yerinde boşama lafzı veya
yemin olarak da kullanılan “şart olsun” sözü vardır; bilirsiniz.
Çoklarımızın nazarında, “Allah belanı versin!” cümlesinin, “Şart
olsun!”dan farkı yoktur. Kimilerine göre, bu söz besmele gibi-
dir, desem, bilmiyorum mübalağa yapmış olur muyum?
Hâlbuki, lanetin ve bedduanın dinimizin bağlayıcı kuralları
içinde bir yeri vardır. Yasaktır bu sözler. Her ne sebeple ve her
ne vesile ile olursa olsun, Müslüman bu cümleyi ağzına almama-
lıdır. Hissiyatına hâkim olmalı; muhatabı düşmanı dahi olsa üslu-
bunu bozmamalıdır. Ne güzel demiş atalarımız: “Üslub-u beyan
ayniyle insan.” Üslub-u beyan, insanın karakterini yansıtır zira.
Bizim üslubumuzu belirleyen ayetler ve hadisler başta ol-
mak üzere birçok değerimiz vardır. Bakın, o değerlerden bir
demet sunayım sizlere konumuz bağlamında. Şöyle buyuru-
yor Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bütün zaman ve mekân-
larda yaşayan Müslümanları bağlayan evrensel beyanların-
da: “Kendinize beddua etmeyin! Çocuklarınıza da beddua
etmeyin! Size hizmet edenlere de beddua etmeyin! Mallarını-
za da beddua etmeyin! Çünkü o bedduanız, Allah tarafından
kabul edileceği bir saate rastlar da, kabul edilir.”18 Bilmem
dikkat ettiniz mi? Hadisin ikinci yarısında, edilen bedduanın
Allah tarafından kabul edilebileceği ihtimalinden bahsedili-
yor. Bu bir yana, hadisin başında “Beddua etmeyin!” diye
emir veriyor bize. Kim? İnsanlığın Efendisi. Bu emre muhalif
hareket etme, emir veren makama saygısızlık değil midir Al-
lah aşkına?!..
“Mümin ne ta’n edici ne lanet edici ne kaba ve çirkin sözlü
ne de hayasızdır.” hadisine ne diyeceksiniz? Burada, Müslü-
18
Müslim, Zühd, 74; Ebu Davud, Vitr, 27.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 96 ---
95
man’a ait vasıflardan söz ediyor Allah Resûlü. Biz, Müslüma-
n’ız/ Müslüman’dık; ama bu vasıflara haiz değiliz/değildik mi?”
diyeceğiz “Neden lanet ediyorsun?” sorusuna muhatap oldu-
ğumuzda?
“Laneti çok yapanlar kıyamet günü şefaatçi olamazlar,
şehit de olamazlar.”19 beyanı da mı korkutmaz, ürkütmez bizi
akıbetimiz adına?
Ya şu tavsiyeye ne diyeceksiniz: “Birbirinize, Allah’ın lane-
ti, Allah’ın gazabı ve cehennem temennisiyle bedduada bu-
lunmayın.”20
Şu Peygamber beyanına bakın: “Ey Allah’ın Resûlü! Müş-
riklere beddua et, onları lanetle!” denilmişti. Şu cevabı verdi:
“Ben rahmet olarak gönderildim, lanetleyici olarak değil!”21
“Hislerimize mağlup olduk, melek değiliz ki…” dediğinizi
varsayalım; pekâlâ, muhatabımızın da hislerine mağlup olarak
bize karşılık verdiğini düşünelim o zaman. O lanete müstehak
düşman bir tarafa, dostumuza ettiğimiz laneti ve ondan karşılık
aldığımızı düşünelim; münasebetlerimizin akıbeti nasıl olur siz-
ce? Ya ahiret? Bakın ne diyor Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Sövüşen iki kişinin söyledikleri(nin vebali), mazlum olan tecavüzde
bulunmadıkça başlayana aittir.”22 Bu da mı korkutmaz, bu da mı
vazgeçirmez bizi lanet, beddua gibi kötü alışkanlıklardan?..
Hele bir de o dostumuzun, arkadaşımızın, dindaşımızın
böylesi bir lanete müstahak olmayan mazlum ve mağdur birisi
olduğunu düşünelim: “Mazlumun bedduasını almaktan kork.
Zira Allah’la bu beddua arasında perde mevcut değildir.”23
19
Müslim, Birr 85; Ebu Davud, Edeb 53.
20
Ebu Davud, Edeb 53; Tirmizi, Birr 48.
21
Müslim, Birr 87.
22
Müslim, Birr 68; Ebu Davud, Edeb 47; Tirmizi, Birr 61.
23
Buhari, Zekat 1, 41, Sadaka 1, 63, Mezalim 9, Megazi 60, Tevhid 1; Müslim, İman 31;
Tirmizi, Zekat 6; Ebu Davud, Zekat 4; Nesai, Zekat 46.
“ A l l a h B e l a n ı V e r s i n ! . . ”

--- Sayfa 97 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
96
Ve son beyan… Kılı kırk yararcasına bir hayat süren Hz.
Peygamber’in, insanın kanını donduran şu duasına bakın: “Alla-
h’ım, ben senden hulf etmeyeceğin bir ahd talep ediyorum. (Bi-
liyorsun) ben bir beşerim. Hangi mümine (hataen) eziyet verir, kırıcı
söz sarf eder, lanette bulunur, değnek vurup (canını yakar)sam bu
haksızlığı onun hakkında, kıyamet günü bir rahmet, (sevabında) bir
artış, sana bir yaklaşma vesilesi kıl.”24
Nereden çıktı bu konu diyeceksiniz? Hemen söyleyeyim:
Bir tartışmaları esnasında, karısına defalarca lanet okuyan bir
kocadan; iki gözü iki çeşme ağlayan eşin ıstırap gözyaşların-
dan!.. Bir Müslüman olarak, kocasına bu sözleri yakıştırama-
dığını belirten eşin, hüzün, ümitsizlik, bezginlik taşan beyanla-
rından!... Bu hâl karşısında ne yapacağını, nereye gideceğini,
nasıl tavır alacağını bilemeyen kadının şaşkın hâlinden.
Reva mı “Allah’ın emaneti olarak nikâhınız altına aldığı-
nız” eşlerinize böyle beddular okumanız? Allah razı olur mu
eşinizi iki gözü iki çeşme haib ve hasir bırakmanıza? Bunun
hesabını verebilecek misiniz Allah’a ve Resûle? “Duymadın
mı, okumadın mı bu çerçevedeki emir ve yasaklarımı?” derse
Efendimiz öte tarafta? Hazır mısınız bu soruya, cevap vere-
bilir misiniz? Böyle bir sorgulamadan, alnınızın akıyla çıkabi-
leceğinizi düşünüyor musunuz? Eğer bütün bu sorulara ce-
vabınız ‘evet’ ise, buyrun; besmele çeker gibi lanet okumaya
devam edin. Ama cevabınız ‘hayır’ ise?.. Ona göre, ayağınızı
denk alın.
24
Buhari, Da’avat 34; Müslim, Birr 90.

--- Sayfa 98 ---
97
“SAYGINLIĞINI YİTİRMİŞSİN!”
Hiç düşündünüz mü, insan neden aynı mevzuda farklı iki
kişinin aynı şeyi söylemesi, nasihati, uyarması, emretmesi hat-
ta tehdit etmesine rağmen farklı tavır takınır. Söz gelimi ikisi de
sigara içme dediği halde, bunu söyleyen doktor ise yapar da
arkadaşı ise yapmaz! Hele arkadaşı bu söze rağmen kendisi
sigara içiyor, onun zararlarından dem vuruyorsa hiç yapmaz.
Büyüklerine karşı saygılı davran dese iki farklı kişi ve her ikisi
de büyüklerine karşı alabildiğine saygılı davranan kişiler olsa,
ablasının dediğini yapmaz da anne-babasının sözüne kulak
kesilir! Neden?
Şu insanoğlu garip bir yaratık gerçekten. Anlamak alabil-
diğine zor. Şöyle düşünüyorum; yahu insan kim söylerse söy-
lesin, söyleyene değil de söylenene bakmalı değil mi? Allah
insana akıl-fikir, irade ve vicdan vermiş. Söylenen şeyleri bu
terazilerde tartar, sonra gereğini yerine getirirsin. Yanlış ise
kim söylerse söylesin yanlış, doğruysa kim söylerse söylesin
doğrudur çünkü. Hakikatin rengi söyleyen kişiye, söyleme
şekline, üslubuna göre değişmez ki? İsterse döve döve söyle-
sin sigaranın zararlarını; aklın yattı ise içmemen gerekmez mi?

--- Sayfa 99 ---
98
İsterse düşmanın söylesin büyüklerine saygı ile davranmanı;
vücudundaki maddi ve manevi melekelerin ‘evet’ diyorsa mu-
cibince amel etmen şart değil mi?
Basit mantık böyle diyor; ama gel gelelim şu bizim garip ya-
ratık dediğimiz insan için geçerli değil bu. Kimi zaman oluyor,
aklî tüm melekeleri ‘evet’ dese de söz sahibine karşı duyduğu
kin, nefret, öfke ağır basıyor ve hakikat ortada sahipsiz kalıyor.
Kimi zaman bütün benliği ile kabulleniyor denilen şeyleri, ama
her nedense kendine söz geçiremiyor, belki hissiyatına mağlup
oluyor, belki de alışkanlıklarının kurbanı oluyor. Kimi zaman ne
söylenen ne de söyleyenle alâkası olan bambaşka harici faktör-
lerin tesiri ile bildiği yolda devam ediyor. Ve hepsinde de son
tahlilde zarar eden kendisi oluyor. Ama farkında değil...
Bütün bu sözleri bir hadisenin tek boyutu ile alâkalı ola-
rak bir açıklamada, bir tembihatta, bir hatırlatmada bulunmak
için kaleme aldım. Adım gibi biliyor ve inanıyorum ki bu sözler
her ne kadar doğruyu yansıtsa da, birilerinin alışkanlıkları, bi-
rilerinin ön yargıları, birilerinin sözün sahibine takılmaları vb.
devam edecek. Ama olsun! Ben bana verilen şu imkânı de-
ğerlendirerek doğru bildiğimi söyleyeyim.
Benim yanımda -hatta kullandığım arabada- kavga eden
iki kişi gördüm geçenlerde. 8-9 kilometre boyunca yolculuk
ettik. Dikkatle sözlü tartışmalarını dinledim. Biri diğerinden iki
yaş daha büyük. Büyük olan, diğerine akşam olan bir hadi-
seden hareketle yaptığı hatırlatmadan bahsediyor ve o ha-
tırlatmayı neden kale almadığını soruyordu. Diğerinin verdiği
cevaplardan ortaya dökülen ise bütünüyle hissiyat, sözü söy-
leyene karşı kızgınlık, hatta kin ve nefretti. Büyüğü doğruyu ve
hakikati konuşsa da küçüğün kini, nefreti, öfkesi galip gelmişti
anlaşılan. Hiç müdahale etmedim. Bir başka vesile ile birkaç
gün sonra büyüğü ile konuştum. İstemeden şahit olduğum bu
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 100 ---
99
hadiseyi dile getirerek: “O insan üzerinde saygınlığını yitirmiş-
sin.” dedim. “Dediğin şeyler, yaptığın uyarılar bütünüyle doğ-
ru. Ama yanlış olan burada sensin, o sözleri senin söylemen,
çünkü onun sana karşı kine kadar uzanan öfkesi var. Böylesi
bir ortamdan sana düşen, o şeyin acilliği nisbetinde bir başka-
sına onu söyletmen. Ama ondan daha önemlisi senin onunla
olan ilişkilerin itibariyle nerede yanlış yaptığını bulup tamir et-
men ve saygınlığını kazanman.” dedim. “Eskiden böyle değil-
di. Ne olduysa şundan sonra oldu.” deyip benim tesbitlerimi
isbatlayan hadiseler anlatmaya başladı. Gerek yoktu; çünkü
arabadaki o tartışma ortamına şahit olan hemen herkes bu aklî
çıkarımı yapabilirdi.
Yaklaşık dört yıldan beri bir şekilde münasebettar olduğu-
muz, yazdığımız-çizdiğimiz karı-koca münasebetlerinde de bu
kalıp içine oturan nice hadiseye şahit oldum. Söyleyeceğim o
ki; illa bir hadise olması şart değil, bugünden tezi yok, maziye
bir yolculuk yaparak geçmiş tartışmalarınız ve karşılıklı ortaya
attığınız çözüm önerileri adına bu perspektiften bir muhasebe
yapsanız! İnanıyorum müzakere ortamında nice keşkeler, nice
eyvahlar edeceksiniz. Bir anlık kızgınlıgınızdan dolayı takındı-
ğınız yanlış tavırları hatırlayacaksınız. Ortada kaynayıp giden
hakikate yanacaksınız. Kaybettiğiniz zamana acıyacaksınız.
Ama umarım bu keşkeler, bu eyvahlar, bu pişmanlıklar yeni
geçimsizliklerinizde- inşaallah olmaz!- daha dikkatli davran-
manızı netice verir.
“Ha, kimdi o kişiler?” diyecek olursanız; biliyorum merak
ettiğinizi; ama önemli olan kişiler ve olaylar değil, ondan çıkar-
tılacak ders yani fikirlerdir.
S a y g ı n l ı ğ ı n ı Y i t i r m i ş s i n

--- Sayfa 102 ---
101
EVDEN ÇIKAN EL OLUR
Arif Bey anlatıyor:
- 4 yıllık evliyim. 2 yaşında nur topu gibi bir oğlumuz var.
Maddi durumumuz iyi. Ev kendimizin. İşten, evden, çocuktan
yana sıkıntımız yok. Sağlığımızda da bir problem yok Allah’a
şükür. Çevre, konu komşu diyecek olursanız, ben onların da
iyi olduğunu düşünüyorum.
- Ya gelin-kayınvalide?
- Annemler memlekette. 4 yıllık evlilik hayatımız boyunca,
üç defa geldiler ve on beşer gün kaldılar her seferinde. İki
defa da biz gittik birer haftalığına. Dolayısıyla gelin-kayınva-
lide geçimsizliğine sebebiyet verecek ölçüde bir temas, sıkı
münasebet söz konusu değil.
- Pekâlâ, sorununuz ne o zaman?
- Eşimin kendi ailesinden kopamaması; 4 yıllık evliliğe ve
bir çocuğa rağmen evimizi, evi olarak görmemesi. Artık bizim
de, bir aile olduğumuzu bir türlü kabullenemedi eşim. Bunu,
her türlü davranışıyla belli ediyor. Dayanacak halim kalmadı;
tahammül edemiyorum artık.
Arif Bey’e, bizzat kendi başımdan geçmiş bir hikâye anlat-
tım. Daha doğrusu, ilk ve ortaokulu birlikte okuduğumuz ve er-

--- Sayfa 103 ---
102
ken yaşlarda evlenen bir arkadaşımın, evlenmemin arefesinde
bana yaptığı bir nasihatten bahsettim. İsmi Zekeriya olan bu
arkadaşım, bir gün bana dedi ki: “Bak Ahmet, yeni bir haya-
ta adımını atıyorsun. Sana bir şey anlatacağım. Geçen akşam
kayınvalidelere gittik. Biliyorsun, 8 yıllık evliyim ve iki çocuğum
var. Akşamdan sonra yemek, çay, kahve derken vakit ilerledi.
Ama, kalkmak için henüz erken idi. Bir ara, hanım yanıma geldi
ve: ‘Haydi, kalk evimize gidelim artık. Vakit geç oldu.’ dedi.”
Ben bu sözlerde anormal olan ne var, bu alabildiğine sı-
radan diyaloğu Zekeriya bana neden anlattı, diye düşünür-
ken o konuşmasına devam etti: “Ben 8 yıllık evlilik hayatım-
da, hanımımın ağzından ilk defa ‘evimiz’ sözünü duydum.”
Ve ardından tecrübelerinden esinlenerek nasihatvâri sözler
söyledi: “Sakın ola ki acele etme. Bayanların evlilik hayatlarını
benimsemesi, evine ‘evim’ demesi zaman alabiliyor. Benden
bu kadar, gerisi sana ait.”
Bayanların içinde yetiştikleri aile ortamı, anne-baba ve
kardeş diyaloğundan ve ilişkisinden kaynaklanan karşılık-
lı sevgi ve saygı, evlilik sonrası eşi ile olan ilişkileri, çocuk,
maddi durum, gelin-kayınvalide, arkadaş, komşu ve çevre
uyumu/uyumsuzluğu, yaş, sorumluluk şuuru, beklentiler vb.
birçok faktörün bu süreçte etkin rol oynadığını düşünüyorum.
Bu faktörlerin hepsinin olmasa da, bazılarının varlığı/yokluğu,
kapsamı ve yoğunluğu, maalesef evlilik hayatını olması gerekli
olan yerden farklı bir yere taşıyabilmektedir.
Sorumluluk şuurunu ele alalım mesela. Anne evinde, halk
tabiriyle ‘el bebek, gül bebek’ yetiştirilmiş bir kızı düşünün.
Bir dediği iki edilmemiş, evliliğine kadar mutfağa sokulmamış
“Tamam kızım, ben yaparım, sen ödevine bak, sen eğlenme-
ne bak. Ben, çok ezildim; seni ezmeyecek ve ezdirmeyece-
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 104 ---
103
ğim.” gibi sözlerle yetişirilmiş bu kızın evlilik hayatını tahmin
etmek zor olmasa gerek. Anneye sorsanız, kendisi fedakârlık
yapıyordur. Ama bu fedakârlığın (!), kızının geleceğini kararttı-
ğının farkında değil.
Bu kızın, evlilik hayatından beklentilerine değinelim. Be-
kârlıkları döneminde, kadın-erkek herkesin evlilik adına belli
beklentileri vardır. Hayaldir bunlar bir anlamda. Fakat, bu ha-
yaller bazen -hayallerin uçukluğuna bağlı olarak çoğu zaman-
gerçekleşmeyebilir. O zaman, örnekteki gibi Arif Bey’in 4 yıl,
Zekeriya’nın 8 yıl yaşadığı türden problemler yaşanır. Hemen
hatırlatalım, bu her iki örnekte mağdur olanlar, erkekler. Ba-
yanların mağdur olduğu örnekler de vardır elbette. Onun için,
meseleyi iki taraflı olarak değerlendirmek lazım.
Arif Bey’e şunları söyledim: “Eşinin bunca yıla rağmen,
evine ‘evim’ diyememesinin sebeplerini araştır. Sonra, o se-
beplerden hareketle, tedavi yöntemleri bul. Bunu bir hastalık
olarak kabul et ve ona göre davran. İyileşmesi zaman alacak.
Acele etme. Kırıcı davranma. Yarın, özür dilemek zorunda ka-
lacağın bir davranış içine girme. Eşinle karşılıklı otur ve açık
yüreklilikle konuş. Beklentilerini anlat. Sana göre yanlış olanla-
rı, örnekleri ile beraber dile getir. ‘Keşke şöyle olsaydı…’ de.
Başkalarından, özellikle kayınvalidenden yardım iste. Nasihat,
etkin bir silahtır. O silahı kullan ve başkalarına kullandır. Ara
sıra ayrı kalmanız yararlı olabilir. Söz konusu kişiler onun anne-
si babası da olsa, başkalarını rahatsız ediyorum düşüncesine
onu ulaştıracak bir zaman dilimini onların yanında geçirmesi
problemi çözebilir. Eee, ne de olsa “Evden çıkan el olur.” de-
miş atalarımız. Mutlaka bir hakikati var bunun. Hele bir dene.
Sonra tekrar konuşuruz.”
E v d e n Ç ı k a n E l O l u r

--- Sayfa 106 ---
105
ERKEK EGEMEN AİLE ANLAYIŞI
“Evden çıkar el olur.” adlı yazıma, bir bayan okurdan, çok
samimi hislerle yazılmış bir eleştiri aldım. “Ahmet Bey’in şahsı-
nı itham etmiyorum; bu düşünce, toplumumuzdaki erkeklerde
genel kanaat bence.” sözleri ile girişi yapılan uzun yazıda, er-
kek egemen aile anlayışı ve uzantıları anlatılıyor ve ardından
benim hadiseleri sadece erkekler canibinden dinlememden
kaynaklanan taraflılık dile getiriliyor. Okurumuz, bütün bütün
haksız değil. Gerçekten, ben hadiseleri genellikle erkekler ca-
nibinden dinliyorum. Bana ulaşan mektupların sahiplerinin ya
da meselelerini yüz yüze görüştüğümüz kişilerin %90’ı erkek.
Fakat ailevî geçimsizlikler özelinde farklı bir formatta kaleme
aldığım yazıların bütününe birden bakıldığında, bazı erkekleri
kızdıracak ölçüde bayanların hak ve hukukunu nazara verdi-
ğim görülecektir. Hatta, bu yüzden erkeklerden birçok eleştiri
aldığım da vâkidir. Söyleyeceğim o ki, bir tek yazıdan hareket-
le bütün hakkında kanaate sahip olmamak gerek. Bu bir...
İki: Yazımıza başlık yaptığımız anlayışa sahip erkeklerin,
hanelerinde terör estirdikleri maalesef toplumsal bir gerçektir.
Bu, her ne kadar İslâm dini ile irtibatlandırılsa da; dinî hiçbir
değerle örtüşmeyen, aksine çatışan bu anlayış ve uygulama-

--- Sayfa 107 ---
106
ların zihnî yapımızı değiştirinceye kadar devam edeceğini
söylemek kehanet olmasa gerek. Dinî değerlerden kaynaklan-
mamakla beraber, çok geniş bir uygulama alanı bulmuş olan
bu erkek egemen anlayışın ve bu anlayış etrafında şekillenen
örf ve âdetlerimizin, toplum genelinden teker teker silinip İs-
lâmî olanlarla yer değiştirmesi uzun zaman alır. Fakat, bu yer
değiştirmenin olabilmesi için bir ayıklamanın yapılması şarttır.
Teorik seviyede yapılacak bu ayıklamayı, tabanın itimat ettiği
ilim adamlarının yapması ikinci bir şarttır. Zira; tabanın, halk ta-
biriyle diyeyim, ‘eyvallah’ etmediği ilim adamlarının makam ve
mansıpları ne olursa olsun kabul görmediği ve görmeyeceği
artık izahtan varestedir. Üçüncü safha ise, bu uygulamaların
tabana yayılmasıdır. Belki de, birkaç nesli içine alacak bu de-
ğişim ve dönüşüm sürecinde, kadın-erkek herkese büyük so-
rumluluklar düşmektedir. Bence, kadınların erkeklere nispetle
bariz bir özelliği olan sabrın gösterileceği alan da burasıdır.
Zira; iki, üç nesil devam edecek bu süreçte, taraflardan biri-
sinde görülecek kırılmalar öbür taraf için meydanı terk etme
anlamını taşıyacaktır. Bu da, seviyesine göre terör dediğimiz
“astığı astık, kestiği kestik” bir anlayışın yeniden doğmasına
zemin hazırlama demektir.
İmdi, bizim bu yazılarla genel anlamda yapmak istedi-
ğimiz de budur. Hadiselerden hareketle İslâmî bakış açısını
sunmak ve bu çerçevede bir zihnî değişim ve dönüşüme kat-
kıda bulunmak. Benim o yazıda ele aldığım, tamamıyla bayan
canibine yönelik eleştirilerim ve tavsiyelerim, meseleye bu
zaviyeden bakıldığında doğruyu yansıtmaktadır. Zira; erkek
egemen aile tarzı deyip erkeklere yüklendiğimiz bir dönemde,
ağırlığı teşkil etmese de bayanlar canibinden de İslâmî değer-
lerle çakışan anlayış ve uygulamalar karşımıza çıkmaktadır. O
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 108 ---
107
yazıda da ifade ettiğimiz gibi, hiç kimse, 4 veya 8 yıllık evli ve
çocuklu bir bayanın evine ‘evim’ diyememesinin ne izahını ne
de müdafaasını yapabilir.
Üç: Okurumuz yazısında, “Erkeğin sürekli kendi ailesini
nazara vermesi, geleneklerine uyması gerektiğini söylemesi,
eşinin ailesi ile kendi ailesi arasında mukayeseler yapması,
gelin-kayınvalide geçimsizliğinde sürekli annesinin yanını tut-
ması, eşine verilen terbiyenin yetersizliğini sık sık dile getirme-
si, eşini evinin hizmetçisi gibi görmesi, çalışan eşinin durumu-
nu ve hissiyatını nazara almaması, eşine vakit ayırmaması, yaz
tatillerinde annesi, kardeşleri ile beraber olmayı tercih etmesi
vs.” gibi olayları eleştiriyor. Katılıyorum; tek kelime ile, bun-
lar yanlış. Bu konuya açıklık getirmek için; “Sizin en hayırlınız,
kadınlarına iyi davranandır.” buyuran İnsanlığın İftihar Tab-
losu’nun hayatından bir kesit sunayım: Ramazan ayının son
10 gününde, malûm, Efendimiz Mescid-i Nebevi’nin avlusuna
çadırını kuruyor ve itikafa giriyordu. Bir defasında, Hz. Safiyye
Validemiz belki de sahur-iftar gibi zaruri bir ihtiyacını karşıla-
mak amacıyla, ya da ziyaret için Efendimiz’in çadırını ziyaret
etti. Hadiseyi gören sahabinin beyanına göre; Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) eşini eve giderken teşyi buyurdu. Yani,
çadırın önüne kadar çıkıp, hatta onunla bir miktar da yürüye-
rek onu uğurladı. Nezaket âbidesi model insanın bu davranışı
nerede, eşini evinin hizmetçisi gibi gören zihniyet nerede!..
Hâsılı; kadın ve erkek olarak düzeltilecek çok yanlışlarımız
var. Ama, önce onların yanlışlığını kabullenmek gerek. Ardın-
dan doğrularını öğrenmek, bu doğruları sabırla ve her şeye
rağmen yaşamak gerekiyor.
E r k e k E g e m e n A i l e A n l a y ı ş ı

--- Sayfa 110 ---
109
RASYONEL OLMAK
Bir kitap okuma saatiniz olsun; her gün
45 dakika mesela. Mütalaa edin okuduğunuz yerle-
ri birbirinizle. Anlamakta, yorumlamakta zorlandı-
ğınız yerleri, bir bilene sorun.
Unutma bu sözlerimi dedim Cemal Bey’e: “Eşin ile olan
ilişkilerinde rasyonel olmaz/olmayı başaramazsan, zamanla
yanlışlıklarını rasyonelize etmeye çalışırsın. Bu ise, kendi doğ-
rularını eşine dayatmayı beraberinde getirir. Tabii, bu anlayı-
şın hâkim olduğu yuvada huzurdan, muhabbetten bahsetmek
imkânsızdır. Senin, eşini okutmaya değil, senin okumaya ihti-
yacın var!”
Neden bu sözleri söyleme ihtiyacı duydum diye düşünü-
yorsunuzdur sanırım. Problem şu: Cemal Bey, yaklaşık 7 yıldır
evli Hacer Hanım’la. Birbirlerini severek evlenmişler. Ama 7
yıldan beri, kavga etmedikleri gün yok gibiymiş. Birçok defa,
Hacer Hanım evini terk ederek annesinin evine gitmiş. Her de-
fasında, kayınpeder ve kayınvalidesi kızlarını kendi elleri ile

--- Sayfa 111 ---
110
geri getirmişler. Tabii, bu durum Cemal Bey’e ayrı bir güç ve
kuvvet vermiş. Hemen her tartışmalarında eşini karşısına al-
mış; onunla konuşmuş, ona nasihat etmiş. Ama değişen bir
şey olmamış ve en garibi, bu süreçte eşini hiç dinlememiş.
“Dinlememiş.” diyorum; çünkü dinlese bile fikirlerine hiç değer
vermemiş. Doğru, haklı olabilir, nazarı ile hiç bakmamış.
Cemal Bey, bana kısaca bunları anlattıktan sonra şahsen
benim çok şaşırdığım şu soruyu sordu: “Acaba eşime büyü
yapılmış olabilir mi? Bunca zamandır nasihat ediyorum, kâr
etmiyor? Acaba siz okur musunuz? Ya da böyle nefesi kuvvetli
bir hoca tanıyor musunuz?”
Gördüğünüz gibi; öncelikle dayatmacı ve tekelci bir man-
tığa sahip Cemal Bey. Halk tabiriyle, “Dediğim dedik çaldığım
düdük”, “Yegâne doğru vardır. O da benim dediğimdir.” diyen
bir zihniyet bu. Kendi yanlışlarını görmeyen, görmediği/göre-
mediği için de kabullenmeyen bu zihniyet, suçu karşısındakin-
de arıyor. Ve ardından işin kolayına kaçıp, meseleyi büyüye
bağlıyor.
Başta bir kısmını aktarmış olduğum cümleleri sarf etmeye
ve Cemal Bey’le bu konuda sohbet etmeye başladım. Tespit-
lerimi şöyle dile getirdim:
1- Eşinle olan ilişkilerinde rasyonel değilsin. Aklî ve mantı-
kî hiçbir temeli ve tabanı yok bu münasebet biçiminin. Doğru,
sadece senin düşüncen değildir. Başta, bunu kabullenmeli-
sin. Bunu kabullenmediğin muhakkak. Eşine söz hakkı tanı-
maman, tanısan da üzerinde imal-i fikir etmemen bunu gös-
teriyor. Senin bu tutumun, eşinin içine kapanmasına neden
oluyor. Anne ve babası, ona destek olmuyor. Sen böylesin. Ne
yapsın kadıncağız içine kapanmaktan başka? Bir anlamda,
iş inada binmiş. Salim bir düşünce yok ortada; ne sende ne
de onda!.. O da senin yaptığın gibi, kendi doğruları üzerinde
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 112 ---
111
yürüyor. Ve neticede, sen doğru olma ihtimali bulunan kendi
yanlışlarını rasyonalize etmeye çalışıyor ve dayatmacı bir tavır
takınıyorsun. Eşin de, yanlış olma ihtimali bulunan düşüncele-
rini rasyonalize ediyor. Onun senden tek farkı; dayatma yapa-
mıyor, buna karşılık içine kapanıyor. Unutma, bu yarın senin
karşına psikolojik problemler şeklinde çıkacak.
2- Eşinle olan bu münasebet biçiminin; aklî, mantıkî temeli
olmadığı gibi dinî bir temeli ve örneği de yok. Ne Kur’ân’da ne
de hayatı ile bize örnek ve rehber olan Efendimiz’in hayatında
sana destek olabilecek bir tek ayet ve uygulama göstermek
mümkün. Allah Resûlü’nün, çeşitli hadiseler münasebetiyle ve
en mu’dil meselelerde eşleri ile yaptığı fikir alışverişleri var.
Hatta, onların ortaya koyduğu düşüncelere göre karar ve uy-
gulamaları. Bu örneklerin sana bir şey anlatması lazım!...
3- Büyünün hakikatine inanıyoruz. Ama, anlattığın kadarıy-
la eşinle geçimsizliğinizin büyü ile bir alâkası yok. Dolayısıyla
‘hocalık’ durumu da... Öyleyse, senin eşini okutmaya değil,
senin okumaya ihtiyacın var. Başta Müslüman olarak örnek
aldığımız, almak zorunda olduğumuz Efendimiz’in aile yaşan-
tısına dair yazılmış kitapları al ve oku. Yalnız; kültürüm artsın,
mücerred bilgi edineyim nazarıyla değil. Örnek almak ve ha-
yatına tatbik etmek niyetiyle. Kendini, Hazreti Peygamber’e
(aleyhisselam) muhatap kabul et. Sana nasihat ediyormuş gibi
düşün. O’nun hayatından esinlenerek kendi problemlerine çö-
züm bulmaya çalış.
 Eşine de okut. Hatta karşılıklı oturun, okuyun. Bir kitap
okuma saatiniz olsun; her gün 45 dakika mesela. Mütalaa edin
okuduğunuz yerleri birbirinizle. Anlamakta, yorumlamakta zor-
landığınız yerleri, bir bilene sorun. Büyüyü bozacak hoca ara-
yacağınıza, hayat tecrübelerini size aktaracak yaşlılar bulun.
Dedeniz, nineniz mesabesinde, anneniz, babanız yaşında
R a s y o n e l O l m a k

--- Sayfa 113 ---
insanlara gidin; dinleyin onları. Onların, “Nereden nereye!”
deyip zevkle anlatacakları tecrübelerini, ders alma niyeti ile
dinleyin. Böylece, çekirdek ailenin kırdığı zincirin bir halkasını
kendi iradenizle inşa edin.
İşin kolayına kaçma Cemal Bey. ‘Büyü’ deyip işin içinden
sıyrılmaya da kalkma. Eğer gerçekten evliliğini devam ettirmek
istiyorsan, eşin de istiyorsa, halk tabiriyle ‘geçinmeye niyetiniz
varsa’ bırak bu tür şeyleri. Evliliğe hazırlık babında, çok önce-
leri yapman gereken şeylere hiç vakit geçirmeden başla.
Sana son sözüm, hani derler ya: “Bugünün işini yarına bı-
rakma!” Neden? Çünkü, yarın çok geç olabilir. Ben öyle demi-
yorum; aksine, bu işleri yapman için sadece bugün değil, dün
de çok geçti. Haydi, kolay gelsin!
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
112

--- Sayfa 114 ---
113
DARGINLARI BARIŞTIRMAK
Dargınları barıştırmak naﬁle namazların
ve oruçların  -hadis şarihlerine göre burada kaste-
dilen namaz ve oruç, hiç şüphesiz naﬁle namaz ve
oruçlardır- önünde bir yere ve değere sahiptir.
“Karı-koca arasına girilmez.” Kim bilir kaç defa duymuş-
sunuzdur bu sözü. Bu sözün doğruluğunun tartışmaya açıl-
masının gerekli olduğuna inanıyorum ben. Çünkü, inancımıza
göre Allah’ın kelamından ve Hz. Peygamber’in bağlayıcı sahih
beyanlarından öte, mutlak doğruların olmadığı bir hakikat ise
-ki öyledir- kimin, ne zaman, nasıl, hangi vesile ile ve kime söy-
lediği belli olmayan bu söze, hayatımızda “mutlak hakikatmiş”
gibi yer vermenin doğru olmadığını düşünüyorum.
Gerçekten karı-kocanın arasına girilmemesi gereken yer-
ler olabilir. Mahremiyet hayatı, bunun en basit ve yaygın ör-
neğidir. Kendi aralarında konuşmaları, anlaşmaları, çözmele-
ri gereken bir alandır burası. Bu alanla alâkalı problemlerde
eşler yetersiz kalıyorsa, başkaları devreye girebilir ihtiyaç ve

--- Sayfa 115 ---
114
mahremiyet ölçülerine riayet etmek şartıyla. Bunun dışında,
söz gelimi karı-koca arasındaki geçimsizliğin ayyuka çıktığı
durumlarda karı ile kocanın arasına girilmek zorundadır.
Bir vaka ile karşılaştım geçenlerde. Mahalle çocuklarının
bile bildiği bir geçmisizlik var karı-koca arasında. Ayrılmayı
düşünüyorlarmış, ortalıkta dolaşan dedikodulara göre. Bel-
li bir münasebetimiz var bizim bu aile ile. Hadiseyi ilk defa
ve başkalarından duyunca, şok oldum işin aslına bakarsanız.
Hemen, o arkadaşla görüşmek istedim. Bir yerde buluştuk,
sağdan soldan muhabbetle konuyu mevcut geçimsizliğe ge-
tirdim. ‘Ser verip sır vermeyen’ derler ya, işte aynen öyle sır
vermedi arkadaşımız. Tek kelime etmedi. Gerekçesi: “Karı-
koca arasına girilmez.”
Şöyle demeyi çok düşündüm ona orada; ama muhatabı-
mın psikolojisini ve yaklaşımını sağlıklı bulmadığım için deme-
dim: “ İyi; ama bu mesele sır olmaktan çıkmış. Zaten çokları,
girmiş şu an aranıza. Ayyuka çıkmış  problemleriniz. Ağzı olan
herkes konuşuyor sizin hakkınızda.  Bire bin katarak belki de.
Bu sürecin uzaması, probleminizi çözümsüzlüğe götürür. Ma-
dem kimsenin karışmasını istemiyorsun, öyleyse hemen çözün
sorunlarınızı ve bu dedikoduların önüne geçin.”
Batı dünyasında, böylesi karı-koca problemlerinde, kızın
veya erkeğin anne ve babası genellikle hadiseye karışmıyor;
“Kendi aralarından çözsünler.” diyorlar. Olay, boşanma ile
son bulacak olsa bile netice değişmiyor. Şahsî kanaatim, Batı
dünyasında yaşayan bu arkadaşımızın da bu kültürden etki-
lendiğidir. Çünkü, İslâmî kültür ve bu kültürle bezenmiş bizim
örf, âdet ve geleneklerimiz başka türlü bir davranış modelini
öngörüyor. Anlaşmazlıkları çözmek için, her iki taraftan hakem
tayinini bizzat Kur’ân öneriyor. Hele bu çizgide mutlaka ha-
tırlanması gereken bir hadis var ki çok önemli. Şöyle buyuru-
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 116 ---
115
yor Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Namaz kılıp oruç
tutmaktan ve iyilik etmekten daha güzel nedir bilir misiniz?
Dargınları barıştırmak. Çünkü kin, nefret ve düşmanlık insanı
Allah’ın vereceği her mükâfattan mahrum eder.”
Görüldüğü gibi; dargınları barıştırmak nafile namazların
ve oruçların  -hadis şarihlerine göre burada kastedilen namaz
ve oruç, hiç şüphesiz nafile namaz ve oruçlardır- önünde bir
yere ve değere sahiptir. Neden? Çünkü, aile huzuru ve mut-
luluğu toplum ve millet huzurunun yegâne teminatıdır. Ailede
mutluluğu yakalamayan bir insanın, daha geniş dairede mut-
luluğu yakalaması ve ne şahsına ne çocuklarına ne ait olduğu
topluma ne milletine ne de insanlığa faydalı olması mümkün-
dür. İşte; ailevî problemlerle alûde bir insanı en geniş anla-
mıyla ‘yeniden kazanmaya’ vesile olacak birinin ara buluculuk
yapması, nafile ibadetlerin önünde yer alıyor. Nitekim, Allah
Resûl’ünün (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendi kızı ile damadı arasın-
da vukû bulan geçimsizliği halletmek üzere devreye girdiği de
bilinen bir gerçektir.
Gönül ister ki; hiçbirimizin hiçbir şekilde ailevî problem-
leri olmasın! Gönül ister ki; herkes, ömür boyu eşi, çocukları
ve akrabaları ile mutluluğun zirvelerinde dolaşsın! Fakat, bu
cümlelere can u gönülden ‘amin’ diyen insanlar da biliyor ki;
bu bir ütopyadan, ham hayalden öte bir şey değil. En iyimser
isimlendirme ile güzel bir temenniden ibaret. Çünkü, fıtrat ka-
nununa ters. Çünkü, ilk insandan bu yana var olan beşerî ve
dünyevî realitelere ters.
Hâsılı, vukû bulan geçimsizlikler ara bulucaların devreye
girmesi ile çözülecekse bence bunu izzet-i nefis meselesi yap-
mamak, “Karı-koca arasına girilmez.” gibi doğruluğu tartışılır
klişe sözler arkasına sığınıp hayatımıza yön vermemek lazım.
D a r g ı n l a r ı B a r ı ş t ı r m a k

--- Sayfa 118 ---
117
“TAVİZ, HEM VERİLİR HEM DE ALINIR!”
Yarın, özür dilemek zorunda kalacağın
sözü baştan sarf  etme! Hayat boyu pişmanlığını
yaşayacağın bir adım atma.
6 aylık evli ve görünüş itibariyle mutlu bir yuvaya sahip
oldukları için haberi ilk duyduğumda şok oldum. Haber tah-
min ettiğiniz gibi, boşanma kararıydı. Hâlbuki, birbirlerini se-
verek evlenmişlerdi. Üniversiteyi birlikte okumuşlardı. Diyar-ı
gurbette evlilik hayatına başlamaları dezavantajdı aslında.
Çünkü, Türkiye’de olduğu gibi eş ve dostları yoktu. Bununla
birlikte, bu, aynı zamanda bir avantaj da olabilirdi. Birbirlerine
daha çok bağlanmalarını sağlayabilirdi bu yokluklar. Bu açı-
dan bakınca, rahmetti onların ülke dışında bulunmaları.
Bir komşusuydu bana telefon eden ve ısrarla son adımları-
nı atmadan önce onlarla görüşmemi isteyen. Hayır diyemezdim
böyle bir teklife. Her iki tarafın da bana saygı duyması, belki geri
adım atmalarına vesile olabilirdi. Teker teker görüşmeyi tercih
ettim önce. Nedir dertleri bir dinleyeyim, yolun başında bu ayrılık
kararının gerekçelerini çift taraflı olarak öğreneyim istedim.

--- Sayfa 119 ---
118
Önce, Ata Beyl’e görüştüm. Oldukça sinirliydi. Yapısı mı
böyleydi, son dönemlerde eşiyle yaşadığı problemler mi onu
bu hâle getirmişti, yoksa ailevî meselelerin görüşülmesi, onun
hatıralarının canlamasına ve geçimsizliğe neden olan olayları
yeniden yaşamasına neden olduğu için mi sinirleniyordu, bil-
miyorum. Ama, karşımda yanardağlar gibi gayzla, öfkeyle ne-
fes alıp veren, yüzü kıpkırmızı kesilen bir insan vardı. Aslında,
bunlar kişinin karakteri adına ipucu veren davranışlardı. Ve siz
buradan hareketle, Ata Bey’in eşiyle olan münasebet şeklini
tahmin edebiliyorsunuzdur. Özellikle de tartışma ortamlarını!..
Bozuk plak gibi tek cümleyi ısrarla ve sürekli tekrarlayan
bir kişi buldum karşımda: “Ben taviz vermem, koyduğum ku-
rallara uymak zorunda.” diyor; başka bir şey demiyordu. Bu-
nun mânâsı gayet açık ve net: “Bu evde idareci benim. Ben ne
dersem o olur. Bana uymak ve itaat etmek zorunda. Ya benim
istediğim çizgiye gelir ya da çeker gider.” Bu yaklaşım, cephe
mantığının bir göstergesidir. Cephe mantığı, kendi düşüncesi-
ne muhalif olan herkesi kendine düşman görür. Bu ister anne-
baba, ister eş-çocuk olsun değişmez.
Ata Bey’in bu tavrını görünce, önce onun eşiyle görüşmeme
gerek olmadığını düşündüm. Çünkü hatanın, bu yaklaşımın sa-
hibinden kaynaklandığı kanaatine vardım. “Onu bu duruma sü-
rükleyen, eşi olamaz mı?” diyebilirsiniz hemen. Fakat, öncesinde
uzun süreli bir nişanlılık dönemi geçiren ve topu topu 6 aylık evli-
lik hayatına sahip olan bir aile var karşımızda. Suç, bütünüyle ka-
dında olsa bile iradesine sahip, yuvanın sorumluluğunu üstlenen
bir erkek bu hâle gelmez, gelmemeli kanaatindeydim.
Ardından, birçok şey söyledi Ata Bey. Örnekler sundu.
Verdiği örnekler ışığında kanaatim daha da pekişti ve  Ata Be-
y’e konuşmasını bitirip bitirmediğini sordum. “Evet” deyince
kendisine şunları söyledim:
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 120 ---
119
“Önce şunu anlamalısın: ‘Taviz hem verilir hem alınır.’ ‘Taviz
vermem!’ demekle bir yere varamazsın. Varırsın; ama vardığın
yer bugün bulunduğun yerden farklı olmaz. Bu mantıkla, değil
Fevziye Hanım’la, Fevziye Hanım’dan daha iyi, daha uyumlu
yüz tane, bin tane melek gibi kadınla da evlensen varacağın yer
boşanmanın eşiğidir. Evli bir erkeğin evinde prensipli olması
kadar tabii ve takdir edilecek başka bir özellik olamaz. Prensip-
ler, hayata hayat katar. İdealsiz, ufuksuz, plansız ve programsız
hayat tarzı, insanlıktan nasibi olmayanlara hastır. Kabul; ama
söz konusu aile, karı koca olunca; önce bu ideallerin, sonra da
bunların kısa, orta ve uzun vadede hayata intikali için ortaya
konulan prensiplerin ortaklaşa kararla alınması lazım.
Ayrıca bekârlık dönemindeki gibi, üniversite yıllarında ba-
şına buyruk olduğun devrelerdeki gibi hareket edemezsin.
Çünkü, sen artık iki kişisin. Şimdi sana sorayım: Prensiplerini
de, ideallerini de eşinle paylaştın mı?”
“Cevap istemiyorum!” diyerek onun konuşmasına fırsat
vermedim ve konuşmama devam ettim:
“Şimdi şunu dinle: Prensipler, elbette uyulmak için konulur.
Ama, insan robot değildir ki. Zaman olur haklı gerekçelerle, zaman
olur ülfet ve ünsiyetin kahredici havasını dağıtmak için iradî olarak
vazgeçilir prensiplerden. Yeni bir prensip konur bu prensiplerin
yerine. Hatta, şu ve bu gerekçelerle bu prensipleri değiştirmek de
bir prensiptir. Zira, bununla sen, Ahmet Selim’in tespitiyle, mesafe
alırsın. Aksi takdirde; bugün olduğun gibi ya son noktaya gelirsin,
ya da yerinde çakılı kalırsın. Bu gözle, Efendimiz’in hayatına baka-
lım istersen. O (sallallâhu aleyhi ve sellem), ideallerinden taviz vermeme-
sine rağmen, ideallerine ulaştıracak yollarda nice tavizler vermiş-
tir. Hudeybiye Barış Antlaşması bir tavizdir ve bununla Efendimiz
mesafe katetmiştir. Hem de 16-17 yıllık peygamberlik hayatında
“ T a v i z , H e m V e r i l i r H e m d e A l ı n ı r ! ”

--- Sayfa 121 ---
katettiği mesafenin belki de iki katını. Bu ince noktayı kavraya-
mayan insanların itirazlarına da: ‘Ben Allah’ın Peygamber’iyim.’
diye cevap vermiştir. Ama, O (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunu yaparken
Mekke’yi ziyaret idealinden vazgeçmemiş; bunu sadece müsait
bir zamana ertelemiş, şartların oluşmasını beklemiştir. ‘Zamanın
çıldırtıcılığına karşı sabır’ bu olsa gerektir.
Bir başka husus; karşındaki insan robot değildir. Köle hiç
değildir. Senin istek ve arzularını kusursuz, arızasız yerine geti-
recek diye bir kaide de yoktur. Benim okuma yazma bilmeyen
dedem, yine okuma yazma bilmeyen nineme bile böyle mua-
mele etmezken, doktorasını yapmış bir aydın olarak sen üni-
versite mezunu olan eşine nasıl böyle davranırsın? Allah Re-
sûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Ben, tıpkı farzlarla emrolunduğum
gibi insanları idare etmekle de emrolundum.”25 diyor. Demekle
kalmayıp gereğini yapıyor. Çünkü, insanı eğitmek zamana va-
beste bir husustur. Diyelim ki sen, ailevî hususlarda koyduğun
kurallarda yüzde yüz haklısın. Ama, bu kuralların eşin tarafın-
dan kabullenilişinin ve senin istediğin tarz üzere tatbikinin za-
man alacağı muhakkaktır. Sen, bunu göremiyor musun?
Sana son olarak şunu söyleyeyim: Yarın, özür dilemek zo-
runda kalacağın sözü baştan sarf  etme! Hayat boyu pişman-
lığını yaşayacağın bir adım atma. Dediğim şeyleri, hatırında
tutarak eşinle bir daha, gerekirse bir kere daha görüş. Ve nihaî
anlamda kararını vermeden önce, başta annen ve baban ol-
mak üzere bütün aile büyüklerine danış.”
Yüzü yere eğik bir vaziyette çıktı odadan Ata Bey. Yüzünü
yere eğmesi, suçluluk alâmeti midir? Hatalı olduğunu kabulü-
nün remzi midir? Çok çabuk bir nefsî murakabe ve muhasebe
ile, gerçekten geri adım atabilecek kadar rasyonel midir? Bun-
ların hepsini yakında göreceğiz…
25

B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
120

--- Sayfa 122 ---
121
KİM SUÇLU, EŞ Mİ KAYINPEDER Mİ?
Yıllar önce aile içinde yaşanan bir meseleyi, kocasının he-
men her fırsatta ‘temcit pilavı’ gibi önüne getirmesi, Hande Ha-
nımefendi’yi canından bezdirmişti. Bir aile ziyareti esnasında,
benzer konuların konuşulduğu sohbet ortamında kocasının o
hadiseyi yeniden anlatması, Hande Hanım’ı çileden çıkardı ve
eve döndüklerinde kıyamet koptu. 14 yıllık evlilik hayatında hiç
göstermediği şekliyle tepki gösterdi kocasına; bağırdı, çağır-
dı, aklına gelen her şeyi söyledi ve çocuğunu kucağına alıp
babasının evine gitti.
Zaten o hadise sebebiyle, kocasına karşı kendini eksik
hissediyor ve onun ezikliği ile yaşıyordu. Babasının o hata-
sını -ki hata olarak görüyordu Hande Hanım- telâfi etmek için
elinden geleni yapıyor; ama ne çare ki kocasının o hadiseyi
bir türlü unutmasını sağlayamıyordu. Fakat bu defaki farklıydı.
Arkadaş ortamında, hem kendisini hem de babasını rencide
eden böyle bir çıkış, onu çileden çıkarmaya yetmişti.
Hadise şu: Hande’nin babası, İstanbul’un gözde semtle-
rinde sahip olduğu 50’yi aşkın daire ile gayr-i menkul zengini
sayılırdı. Evlilikleri esnasında bir evini boşaltmış; kızı ile da-

--- Sayfa 123 ---
122
madına vermişti; ama kira karşılığında... Buraya kadar bir şey
yok. Hakan da, evde zaten karşılıksız oturmak istemediğini
baştan bildirmişti. Fakat, bir yıl sonra kayınpederinin kapısına
dayanıp fahiş denecek ölçüde kirayı artırmak istemesi ve ku-
ruş indirim yapmayacağını söylemesi Hakan’ı kızdırmış; o da
başka bir kiralık eve taşınmıştı. Hakan’ın kayınpederi ile ilişkisi,
o günden sonra her ne kadar limonîleşse de iyi gidiyor; birbir-
lerini kırmamaya özen gösteriyorlardı.
Şimdi, bu hadisede suçlu kim? Maddeye karşı zaafı oldu-
ğu bu örnekten anlaşılan kayınpeder mi, yoksa onun kızı mı?
Babasının suçundan veya günahından ötürü, Hakan’ın, çocu-
ğunun annesine, aynı yastığa baş koyduğu eşine yüklenmesi
ne kadar doğrudur?
Bir: Kur’ân: “Kimse kimsenin günahını yüklenemez.” aye-
ti ile, suçun/günahın şahsiliği ilkesini getirmiştir. Dolayısıyla,
eğer fahiş kira artırımı bir suç veya günahsa, bundan dolayı
dünyevî ve uhrevî anlamda suçlu ve günahkâr olan kişi Hande
Hanım değildir.
İki: Bana göre; bir babayı en çok mutlu edecek hususlar-
dan biri, çocuklarının mutlu olmasıdır. Hele bizim kültürümüz
içinde, kız çocuğu ayrı bir yere ve öneme sahiptir. Zira, aksi
bir manzara babayı mutsuz kılacak; babanın hayatını zindana
çevirecektir. Bu mutluluğu sağlamada, babalara ve annele-
re düşen çok büyük görevler vardır. Bu görevlerin neredeyse
hemen hepsi gider; maddi-manevi fedakârlık yamaçlarına da-
yanır. Hele inancımız açısından olaya yaklaştığımızda, kefenin
cebinin olmadığı ve ahirette her kuruşun hesabının verileceği
gerçekleri, maddî fedakârlık boyutunun, bir baba adına genel
kabullerin/ölçülerin üstünde olmasını gerekli kılar.
Şimdi; burada yapılacak şey, bu durumu, kayınpederin
madde karşısındaki hissiyatını, düşüncesini olduğu gibi ka-
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 124 ---
123
bullenmek ve ona göre tavır almaktır. Nitekim, kiralık eve taşın-
makla bunu yapmışsınız. Bu arada, bu yaklaşımın yanlışlığını
zamana yayarak anlatmaya çalışırsınız; o ayrı bir mesele.
Üç: Babasının hatasını kabullenen ve kocasına karşı bu
ezikliği yaşayan eşe, olur olmaz her fırsatta bu eksikliği dile
getirme, eşin duygularını rencide eder. Ne de olsa bütün hata
ve yanlışlarına rağmen o, onun babasıdır. Kaldı ki, bu menfi
özelliğinin yanında nice müspet yanı da vardır babasının. His-
siyatı rencide olan eş, gün gelir kocasının ailesinde eksiklikler,
gedikler aramaya başlar. Her bir davranışı, bu gözle değer-
lendirir ve hissiyat, bakış açısı böyle olunca en masum hare-
ketler bile insana batar; kişi şeytanın oyuncağı haline gelir. Bu
da: “Senin ailende böyle, benimkinde böyle.” şeklinde kıyas-
lamalara yol açar ki, bu türlü müzakerelerin sıkça yapıldığı bir
aile ortamında huzuru yakalamak zordur.
Dört: Peygamberler hariç, her anlamda mükemmel bir in-
san var mıdır? Eğer bu soruya cevabınız ‘hayır’ ise, o zaman
insanları iyilikleri ve kötülükleri açısından değerlendirmeye
alıp, galip ve hâkim özelliklerine göre hüküm vermek gerek-
mez mi? Bir insanın bir kötü özelliği, onun 10 iyi özelliğini ka-
patmamalı. Kaldı ki; bu İlahî ahlâkın bir göstergesidir. Allah
da, ahirette, iyiliklerin ve kötülüklerin miktarına göre insanlar
hakkında hüküm verecek ve kendine has dilemesiyle, iyilikleri/
sevapları fazla olanları affedip direkt cennete gönderecektir.
Yapılacak şey; Hakan Bey’in, enaniyetine, gururuna takıl-
madan 13 yıllık evlilik hayatları adına özür dilemesi ve eşini
evine getirmesidir.
K i m S u ç l u , E ş m i K a y ı n p e d e r m i ?

--- Sayfa 126 ---
125
“EŞ ANNE DEĞİLDİR!”
Geçelerde izlediğim bir TV dizisinde, eşler arasında ya-
şanan bir hadise beni şok etti. Adamın karısı, üç çocuğu ile
akşam gelecek olan misafirlere hazırlık yapmada zorlana-
cağını söyleyerek ev işlerinde eşinden yardım istiyor; adam
bunu şiddetle reddediyor ve aralarında çıkan tartışma, bir
zincir halinde uzayıp gidiyor. Sonuç: “evlilik danışmanı”
Enterensandır; evlilik danışmanı olan bayan ısrarla erkek
üzerinde yoğunlaşıyor ve görünenden hareketle görünmeyen
problemi, şuuraltında yatan ‘red’ gerekçesini anlamaya çalı-
şıyor. Çocukluğundan başlayarak adama sorduğu bütün so-
rular, danışman hanımın kendine göre tespit ettiği gizli gerek-
çeyi bulma istikametinde. Sözü uzatmayayım; neticede, evlilik
danışmanı temel noktayı yakalıyor; erkek, ev işleri konusunda
eşinden, annesi gibi olmasını bekliyor. Bir başka ifadeyle; an-
nesi ona çocukluğunda, gençliğinde evde nasıl davranıyorsa;
ev işlerinden neyi, ne kadar yapmasını istiyorsa, o da eşinden
aynı şeyleri bekliyor. Söz gelimi, bulaşık yıkamaya şiddetle
karşı çıkan eş, çöpleri dökmeye rahatlıkla ‘evet’ diyor. Çün-
kü, annesi ona bir defa olsun bulaşık yıkatmamış; ama çöpleri
hep o dökermiş.

--- Sayfa 127 ---
126
Gerçek hayattan alınma bu hikâye, benim de zaman
zaman karşılaştığım aynı tipten bazı problemlerin kaynağı-
nı keşfetmem adına çok yararlı oldu. Genellikle, ataerkil aile
yapısının hâkim olduğu evlerde yetişen kişilerde gördüğüm
bu tip problemlerin kaynağı buymuş dedirtti bana. Büyük öl-
çüde anne babadan, onların aşırı şefkat ve merhametinden,
çocuk eğitimindeki yanlış metotlardan ve değişen dünya
gerçeklerini görememeden kaynaklanan bu husus, birçok
ailenin derdidir bugün.
Yeri gelmişken; genel anlamda gelenek, özel anlamda da
ataerkil aile geleneği ile alâkalı bir hususa işaret etmek isti-
yorum: İslâmî anlayış içinde, geleneğin her ne kadar dinî ve
evrensel kökleri olsa da, zaman, mekân ve insan üçlülüsünü
içine alan tarihî yanı inkâr edilemez. Bu çerçevede, gelenek
evrensel ve tarihsel değerlerin birleşiminden ibarettir ve çok
değerlidir. İnsan ve toplum hayatı adına, vazgeçilmez bir yere
sahiptir. Ama, gelenek katiyen kutsal değildir. Dolayısıyla, do-
kunulmaz da değildir. Değişen ve gelişen siyasî, sosyal, kül-
türel, ekonomik vb. şartlara göre farklılaşabilir. Yeter ki, temel
ve evrensel dinî değerlerle çatışmasın.
Üç-beş cümle ile değindiğimiz bu önemli hususu bir ke-
nara bırakarak, verdiğimiz örneğe geri dönelim. Örnekten ha-
reketle, iki sınıfa ait bazı yönlendirmelerde bulunmak gerektiği
kanaatindeyim:
Birincisi; şu an itibariyle eş konumunda bulunup bu hissi-
yata ve düşüncelere sahip olan insanlar. Bunlar şunu katiyen
unutmamalılar ki; koca olarak bir rol üstlendikleri evlilik hayatı,
bir çocuk olarak yetiştikleri aile hayatından alabildiğine farklı-
dır. Haklar ve ödevler, farklı bir mahiyet alır bu düzende. Öyle
ya; eş/koca olmak nerede, bir dediği iki edilmeyen, ağlamayı
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 128 ---
127
en büyük silah olarak kullanan çocuk nerede? Bu farklılığın
farkında olmayıp 30 yaşında iken 5-6 yaş dönemlerini yaşayan
insanların, kurdukları yuvada mutlu olmaları mümkün müdür?
Unutulmamalı ki; bu yeni yuvada, ‘eş, anne değildir.’ Dola-
yısıyla, anneden beklenen şeylerle, eşten beklenen şeyler aynı
olmamalıdır. Olmayacaktır da.  Haklar ve ödevler konusunda
eş, anne olmadığı gibi, karşılıklı hissiyat açısından da öyledir.
Annenin şefkatine karşılık, eşte aşk ve sevgi vardır. Aşk ise,
şefkat değildir. Onun için; eşinden şefkat bekleyen koca, çok
büyük bir yanılgı ve gerçekleşmesi imkânsız bir beklenti için-
dedir. Nitekim, bu beklentiyi eşinde bulamayan insan kendini
bunalımların, geçimsizliklerin eşiğinde bulur. Bahsini ettiğim
misalde olduğu gibi evlilik danışmanına, oradan boşanmaya
kadar gider mesele.
İkinci bir konu ise; şu an itibariyle erkek evlada sahip olan
anne ve babaların tutumu. Şahsî kanaatim, çocuklarını yetiş-
tirme aşamasında bulunan ve onları var güçleri ile geleceğe
hazırlayan anne-babalar bu hadiseden gerekli dersi almalı
ve çocuklarına yüklemiş oldukları sorumlulukları, bu çizgide
yeniden gözden geçirmeli. Çocuklara, yaşlarına göre yapabi-
lecekleri ölçüde sorumluluklar yüklemeleri, ceza ve ödül sis-
temini işletmeleri gerekir. “Kazak erkek” edebiyatının gözde
deyimlerinden, “Erkek adam, bulaşık yıkamaz.” türünden yak-
laşımlar, çok eski zamanlarda kalan geleneksel aile anlayışını
yansıtsa da, bugün çok büyük sıkıntılara sebebiyet vermek-
tedir. Ayrıca, erkek çocuğunu ev işlerinden muaf tutma, anne
şefkati ile de izah edilemez.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) evindeki hayatını bizle-
re anlatan Annelerimiz, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ev işlerinde kendilerine yardım ettiğini defalarca vurgulamış-
“ E ş A n n e D e ğ i l d i r ! ”

--- Sayfa 129 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
128
lardır. Sökük dikmekten, yemek yapmaya kadar uzanan bir
çizgidir bu. Zaten, bizim temel problemimiz de bu değil midir?
Hz. Peygamber’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek almama; gerçek
anlamda, yani hayatımıza model olacak ölçüde onu tanımama
ve bilmeme; O’na “yaşayan Kur’ân” dediğimiz halde, “yaşa-
yan Kur’ân” olma noktasında gayret sarf etmeme…

--- Sayfa 130 ---
129
TRAKTÖR, ŞAPKA VE ESTETİK KAYGI
Kader ağlarını örmüş ve Munise’yi ana vatanından bin-
lerce kilometre uzaklıkta bir Batı ülkesine atmıştı. 2 yıllık evli
olan Munise, lise mezunu olup ev hanımı idi. Hemen her yurt
dışında bulunmak zorunda kalan insan gibi, onun da ilk baş-
larda yeni çevreye uyum problemi olmuş; ama bir şey hariç,
bu problemlerin hepsini aşmıştı. Aşamadığı şey ise, kocası
Muhlis ile problemlerinin yegâne sebebi zannettiği şeydi.
Muhlis, dünya genelinde oldukça itibarlı bir konuma sa-
hip olan bir finans şirketinde çalışıyordu. Perfonması, onun
çok yakın bir gelecekte çok daha iyi bir konuma geleceğinin
habercisiydi. Bunu başta amirleri olmak üzere, herkes söylü-
yordu. Zaten Muhlis’i de vatanından ayıran, onun bu hedefi
idi. Üniversite sıralarından beri, bugünleri düşlemiş; master ve
doktorasını hep bu istikamette yapmıştı. Çalıştığı şirket, gerek
iş arkadaşları gerekse müşterileri ile yakın temas kurmasını
gerektiriyordu. Fıtrat itibariyle oldukça sosyal olan Muhlis’in,
iş arkadaşları ve müşterileri ile ilişki kurmasında bu açıdan bir
problemi zaten yoktu.
İsimlerinden de anlaşılabileceği üzere, Muhlis ve Munise
dindar bir aileye mensup, çocukluklarından itibaren dinî bir

--- Sayfa 131 ---
130
eğitim almış ve dindar kimliklerini saklamaya ihtiyaç duyma-
yan kişilerdi. Munise, tesettürün gereğini yerine getiren bir
insandı ve Muhlis, bundan alabildiğine memnundu. Ama ka-
rısından istediği bir tek şey vardı ki; bu da başta belirttiğimiz
tartışmalarının sebebiydi. Muhlis, eşinin tesettürünün devam
etmesini; ama elbise ve eşarbında, renginden modeline kadar
bir stil değişikliği içine girmesini, kendisine yakışanı seçmesini
istiyordu. Munise ise, itiraz ediyor; geleneksel giysilerini terk
etmeyi hiç ama hiç düşünmüyordu.
Muhlis’in kendine göre bir mazereti vardı: İş ve müşteri
çevresi ile olan ve mutlaka eşi ile birlikte katıldığı yemeklerde
eşinin giyim tarzının hem kendi itibarı hem de İslâm’ı temsil
noktasında önemli olduğunu düşünüyordu. Açıkça, ninesinin
veya annesinin giyim modelini eşinin üzerinde, en azından ya-
şadıkları Batı ülkesinde görmek istemiyordu. Buna karşılık; eşi
ise o modeli, tarzı, şekli terk etmeyi tesettürü terk etmeye eş
değer görüyordu. Muhsin Bey, ona her ne kadar, “Etek yeri-
ne pantalon giy ya da pardesünü çıkart.” şeklinde tekliflerde
bulunmasa da; sadece elbiselerindeki renk uyumuna, eşarbın
bağlanış şekline müdahale etmek istese de, Munise bunu bir
türlü kabullenemiyor ve içine sindiremiyordu.
Bunu bir problem olarak gören Muhlis’le konuşmamızda,
Sabri Orman Bey’den ödünç aldığım bir misalle söze başla-
yarak bazı şeylere dikkat çektim. Cumhuriyet’in ilk yıllarında,
devlet eliyle topluma dayatılan modernizasyon çalışmaları es-
nasında halk, sosyal modernizasyonun bir aracı olan şapkayı
giymeye karşı çıkmış; ama ekonomik modernizasyonun aracı
olan traktörü almak için elinden gelen her türlü gayreti göster-
miş ve paraların yetmediği yerde ikili-üçlü ortaklıklar kurarak
traktör alabilmek için âdeta birbirleri ile yarışa girmişti. Her iki-
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 132 ---
131
si de farklı alanlarda olan bu modernleşme araçlarından birini
kabul, diğerini reddetmenin sebebi nedir acaba?
Sebebi şu; kabul edilse de edilmese de bu milletin bir
dini, o dinin ulema tarafından yapılan yorumları ve o yorumla-
rın asırlardır hayata intikali ile oluşan bir dinî anlayışı, geleneği
var. Bu gelenek içinde, doğru veya yanlış, şapkanın yeri yok.
Devrin ulemasının fetvaları da, zaten bunu gösteriyor. Çünkü
şapka, bir zarf ve araç. Mazrufunda yani şapkanın ardındaki
özde, amaçta ise bir zihniyet değişiminin, kendi öz değerle-
rinden verilen tavizin izi ve eseri var. Söylenmemiş olsa dahi,
halk bunun böyle olduğuna inanıyor. Şapka giymeye zorlayan
baskıcı zihniyetin halk nezdindeki meşruiyet sorununun bulun-
ması da, bu uygulamayı reddetmekte ayrı ve esaslı bir faktör.
Ama, aynı şey traktör için geçerli değil. Amaç ile araç, zarf ile
mazruf arasında bir gizlilik, bir uçurum söz konusu değil. Bu-
rada gözden kaçan husus, sosyal psikolojinin nazara alınma-
ması. “Müslüman mahallesinde salyangoz satılmaz.” deyimi,
sanki bu örneği doğrulamak, ifade etmek için söylenmiş.
Buradan hareketle, Muhlis’in her şeyden önce dine ve din
kaynaklı gelenek ve göreneğe dayalı bir konuda eşinin nez-
dinde meşruiyet sorunu var. Çünkü o, kocasını bu konularda
söz söyleme yeterliliğine sahip biri olarak görmüyor.
 İkinci olarak, verdiğimiz örnekte sosyal psikoloji ne kadar
önemli ise, burada da ferdî psikoloji o kadar önemlidir. 30 yaşı-
na gelmiş bir kadından, 15 yıldan beri âdeta kendisi ile bütün-
leşmiş ve kimliği haline gelmiş bir giyim şeklini, modelini, rengini
hemen değiştirmesini istemek ya da beklemek katiyen gerçekçi
değil. Traktör ile şapka misalini veriş sebebim de zaten bu.
Üçüncü husus: Munise Hanım, 28 Şubat sürecinin ikinci
derecedeki mağdurlarından. Yani, 28 Şubat’ın oluşturduğu
T r a k t ö r , Ş a p k a v e E s t e t i k K a y g ı

--- Sayfa 133 ---
zemin üzerinde neşet eden ve sırf başörtüsü yasağından do-
layı üniversite tahsili yapmayı düşünmeyen birisi. Bu durum,
onda kendisi ile bütünleşmiş dediğimiz kıyafetine taassup de-
recesinde bağlılığı doğurmuş. Dolayısıyla, eşinin bu çizgideki
her tavsiyesi, her önerisi, ona uğruna üniversite tahsilinden
vazgeçtigi değerden taviz vermek gibi geliyor ve onun müthiş
bir tepki vermesine neden oluyor. Olayların bu safhaya gelme-
sinin ardında da, bu var. Muhlis’in “Şer’î daire içinde!” deyip
bir türlü mânâ veremediği nokta burası.
Son olarak üzerinde durulması gereken, zamanın aşıla-
mayacağı gerçeği. Yani, Muhlis’in, bütün yaklaşımlarında ve
isteklerinde haklı olsa bile, eşinin istediği kıvama gelmesi za-
mana bağlıdır. Asırlık âdetler, gömlek değiştirir gibi sabahtan
akşama değişmez. Askerî mantık içinde “Değişecek; değiş-
tir!” emir komutu ile bunlar olmaz.
Bir de meseleye Munise Hanım tarafından bakmak gerek.
Kendisinin kıyafet sitilini değiştirmesini istemekte Muhlis Bey
haklı mıdır; haklıysa neye dayanarak haklı? Estetik anlayışın ki-
şiden kişiye, toplumdan topluma değiştiği gerçeği göz önüne
alınacak olursa, bu kararın eşler arasında karşılıklı müzakere
sonucu alınması gerekmez mi? Aksi takdirde, bu Muhlis Bey’-
in kendi doğrularını, kendi estetik anlayışını eşine dayatması
demek değil midir?
B o ş a n m a k i ç i n m i E v l e n i y o r u z
132

--- Sayfa 134 ---
133
SİVRİ DİL
‘Diliyle insanları kıranları, ibadetleri
temizlemez.’
Esat Bey, o kadar farklı kişilerden şikâyet almıştı ki, daya-
namadı ve: “Şikâyetlerin çokluğu altında, gök kubbe başıma
çökecekmiş gibi hissediyorum kendimi. İnsan içine çıkamaz,
insan yüzüne bakamaz hale geldim ağabey. Bakışlardan bile
rahatsız olmaya başladım. Bazıları kızarak, bazıları nefret ve
öfke ile, bazıları da acıyan gözlerle bakıyor. Hiçbir şey deme-
seler bile bu bakışlar bana yetiyor.” dedi bana.
Şikâyet konusu, Esat Bey’in eşi ve eşinin halk tabiriyle
ifade edecek olursak ‘sivri dili’ idi. Çünkü eşi Semra Hanım,
kendi doğruları olan, kendi doğruları istikametinde insanlara
yön vermek isteyen ve bunu yaparken de alabildiğine kırıcı bir
dil kullanan biriydi. Esat Bey de, bunun farkındaydı ve 10 yıllık
evlilik hayatında bazen tatlı, bazen acı bir dille yüzlerce defa
konuşmuştu eşiyle onun bu tutumunun yanlışlığı hakkında.

--- Sayfa 135 ---
134
Yüzde yüz haklı olsa bile, bu üslubundan dolayı haksız düştü-
ğünü anlatmaya çalışmıştı ona. Ayrıca, bu tutumunun hakikate
karşı da saygısızlık olduğunu dile getirmişti. Ama tesir edeme-
mişti. Karşısında, bulunduğu yerden geri adım atmayan inatçı
bir insan vardı.
Semra Hanım, karı-koca münasebetlerinde de aynı tavrı
sergiliyordu. Fakat Esat Bey, “Kol kırılır, yen içinde kalır.” fel-
sefesiyle hareket ediyor; “Benim imtihanım bu!” deyip hazme-
diyor ve sabrediyordu.
Bununla beraber, eşinin çok önemli bir özelliği vardı; iba-
det hayatında oldukça titizdi. Esat Bey, 10 yıldan beri eşinin
bir vakit namazını kaçırdığına şahit olmamıştı. Kaç defa, iba-
detinde gevşek davrandığından dolayı eşinden, tabir caizse
‘fırça’ yemişti. Esat Bey, eşinin  imanından kaynaklanan bu
özelliğinden faydalanarak, eşinin ‘sivri dili’ ile alâkalı konuş-
malarında hep ayet ve hadis eksenli delillere vurgu yapmış;
onu bu şekilde ikna etmeye çalışmıştı. Gıybet ayetini, tefsir
kitaplarından okuduğu yorumlarla kaç defa dile getirdiğini
Allah biliyordu. İmam Gazzali’nin İhya’sındaki “Dilin Afetleri’
bölümünde yer alan bilgileri, artık anlata anlata ezberlemişti.
Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Avret mahalli ve diline
sahip olanın cennete gireceğine kefil olurum.”26 hadisini defa-
larca anlatmıştı; ama netice değişmemişti.
Bu ve benzeri problemler karşısında, öncelikle şu temel
hakikatin unutulmaması ve hadiseye bu perspektiften bakıla-
rak çözüm aranması gerektiği kanaatindeyim: Kalpler, Allah’ın
elindedir. “Sen dilediğine hidayet edemezsin, fakat Allah dile-
diğine hidayet eder.” ayeti bizim bu çerçevede yol haritamız
26
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 136 ---
135
olmalı. Bu ayetin Efendimiz’in, amcası Ebu Talib’in hidayete
ermesi konusunda duyduğu heyecan, helecan ve gösterdi-
gi gayret sonucu indiğini hatırlamak gerekir. Öyleyse, burada
yapılacak şeylerin birincisi, Allah’a dua etmektir. Bu düşün-
ce, bu yaklaşım her türlü plan ve projenin temelini, ilk ayağını
oluşturmalıdır.
İkinci olarak; sabır. İnsanların huy, karakter ve mizaçla-
rı gömlek değiştirir gibi çabucak değişen bir şey değildir.
Değişmede öncelikli şart; kişinin mevcut huyun, karakterin,
davranışın yanlışlığını aklen kabullenmesi ve ikna olmasıdır.
Ardından,  usulüne uygun yapılacak olan sürekli telkin ve tah-
şidatlar devresi gelir ki; işte sabır bu döneme verilen isimdir.
Hidayete ermiş, huy ve karakter değiştirmiş insanlara sırf bu
değişimden dolayı halk arasında  “dünyanın sekizinci harika-
sı” denilmesi boşuna değildir ve bu, bir hakikati gözler önüne
sermektedir.
Üçüncüsü ise; kırılma noktasıdır. Kimin, ne zaman,
kimden, nasıl ve neden etkilendiğini anlamak zordur. İn-
san bazen, aklı ve mantığı ile onayladığı halde, bazı şeyleri
tatbik edemez. Bazı doktorların; sağlığa zararlı olduğunu
söyledikleri içki ve sigarayı, bizzat bu işin ilmini yapan ki-
şiler olmalarına rağmen kendilerinin içmesi, buna enfes bir
örnektir. Buna bir başka örnek ise, bir hak dostunun “Bir
kedi beni irşad etti.” sözüdür. Bazen, bir kedi, nice mad-
di delile, nice ikna edici konuşmaya üstün gelebilmektedir.
Onun için, Esat Bey’in aklî planda ele alıp sunduğu nice
gıybet ayetleri, İhya’dan ezberlediği “Dilin Afetleri”  eşine
tesir etmemiş olabilir. Zira, tesiri kalpte yaratacak olan, akla
S i v r i D i l

--- Sayfa 137 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
136
ve mantığa kabullendirecek olan Allah’tır. Bu kabullendir-
mede, neyin ağırlıklı rol oynadığını biz bilemiyoruz.
Semra Hanım’ın yaptığı, tek kelime ile yanlış; ama Esat
Bey’in: “Bunca ayet ve hadise rağmen hâlâ davranışındaki ıs-
rarı anlayamıyorum.” demesi de yanlış. Dua, sabır ve sabır
sürecinde, telkinlerdeki metot değişikliği çok önemli.
Bu mihverdeki muhabbetten yaklaşık iki ay sonra, Esat
Bey’den şöyle bir haber geldi:
 “Bir gün, bir hadis dersinde Tirmizi’de geçen bir hadisi din-
ledim; hadiste Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyuru-
yor: ‘Diliyle insanları kıranları, ibadetleri temizlemez.’27 Bu hadisi
eşime götürdüm ve hanımın ‘sivri dili’ bıçak gibi kesildi.”
27
Tirmizi, Birr, 85.

--- Sayfa 138 ---
137
“EV EŞYALARI BU KADAR ÖNEMLİ Mİ?”
Hani “Bir yaşıma daha girdim.” denir ya; ayne öyle ben de,
aşağıda okuyacağınız şikâyeti dinleyince, böyle dedim kendi
kendime. Elektronik posta yoluyla geldi bana hikâye. Postayı
yazan, evin hanımı. Şikâyeti, tahmin ettiğiniz gibi, kocasından.
Şikâyet mevzuu ise ev eşyaları. Öylesine önem veriyor, öyle-
sine ihtimam gösteriyormuş ki kocası ev eşyalarına, etrafı kırıp
döküyorlar, her tarafı dağıtıyorlar diye, “Eve çocuklu misafir
almayacaksın.” diye emir vermiş karısına. Hatta bir keresin-
de, kocası, evliliklerini kutlamaya gelen iş arkadaşlarının ço-
cuğunun etrafta koşmasına öyle kızmış ve öyle tavır almış ki,
arkadaşları gelip geleceklerine bin pişman olmuşlar ve öfke-
lerini belli ederek kalkıp gitmişler. Kadın, kocasının bu emri ve
uygulaması karşısında direnmiş bir müddet. Bu kararın uygu-
lanması durumunda, yalnız kalacaklarını dile getirmeye çalış-
mış. Son yaşanan hadiseden bu yana, bir tek Allah’ın kulunun
kapılarını çalmadığına dikkatini çekmiş. Bu kadar geniş çevre
içinde yalnız kalacaklarını ve bunun ayrı sıkıntılara sebebiyet
vereceğini anlatmaya çalışmış kocasına; ama nafile... Dedi-
ğim dedik diyor ve bir adım dahi olsa geri adım atmıyormuş

--- Sayfa 139 ---
138
evin erkeği. Ne yapmalıyım diye yana yakıla soruyor Hanıme-
fendi. Gerçekten de ne yapabilir bu durumda?..
İlahî inayet onlarla beraber olsun; zor bir durumla karşı
karşıyalar hakikaten. Düşüncesinize; ev hanımı olan bayan bu
durum devam ettiği müddetçe akşama kadar evde duracak
ve eşini bekleyecek. Evine misafir alamadığı için, zamanla
başkalarına da gidemeyecek. Geniş bir çevreye sahipken
yalnızları oynayacak. Ana diyarından uzak yaşadığı o yerler-
de, psikolojik sıkıntılar baş gösterecek. Hepsinden öte, bunları
idrak edemeyecek ölçüde ev eşyalarına tutkun kocası ile ha-
yatını devam ettirecek. Bunun hayali bile can sıkıcı.
Bu hususta neler yapılabilir, bu sorulara cevap arayalım:
Bir: Öncelikle, genel teamüle aykırı bu anlayışı anlamak
da, kabullenmek de, kırmak da, değiştirmek de zor. Dolayısıy-
la, bu işin zorluğunu baştan kabullenelim ve ona göre tavrımızı
belirleyelim. Mücadelenin yarısında mücadeleden vazgeçme-
yelim; yoksa yeni baştan başlamak zorunda kalırız.
İki: Her fırsatta ifade ettiğimiz gibi, kalpler Allah’in elinde.
O, istediği yöne kalpleri kudret eliyle evirir ve çevirir. Mühim
olan, İlahî iradeyi istediğiniz istikamette harekete geçirecek
konumu elde etmek, dualarımızın kabul edilip is’af edilece-
ği makam ve mertebeye ulaşmak, hacet ve ıztırar lisanıyla
dergâh-i İlahîye kalben yönelmek, kavlî ve fiilî dualarla bunu
sürekli desteklemek. Zira, inanıyoruz ki; O bir şeyin olmasını
murad buyurursa anında olur, olmamasını murad buyurduğu
şey de olmaz.
Üç: Şahsen, kocanın bu tavrının bir hastalık olduğunu dü-
şünüyorum. Beni ‘bir yaşıma daha sokan’ şey de zaten bu.
Genelde, kadınlara ait bir hastalık olarak bildiğimiz bu tavrın
erkek tarafından temsili. Bu hastalıkta rol oynayan esas un-
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 140 ---
139
surun, yetişme tarzı olabileceğini düşünüyoruum. Onun için,
kocanın ailesi tarafında, özellikle babaevinde böyle bir tutu-
mun olup olmadığının tespiti gerekli. Eğer varsa, iş bütün bü-
tün zor; yoksa daha kolay. Her iki durumda da, başta anne
baba olmak üzere, kocanın sevip saydığı, hürmet gösterdiği,
nasihatlerine kulak verdiği/vereceği umut edilen kişilerle bu
problemi konuşup onların gerekli istikamette erkek ile görüş-
melerini ve konuşmalarını sağlamak lazım. Hem de bıkkınlık
hâsıl etmeden, belli aralıklarla...
Dört: Ailenin bir çocuk sahibi olması, bu zihniyetin kırılma-
sında etkili olabilir. Hayatta bazı şeyler vardır ki ancak pratiğe
geçince anlaşılır ve kavranır. Şahsen A’dan Z’ye, yani hami-
leliğinden aşılarına, süt emzirmesinden altının alınmasına ve
ilerleyen yaşlarda eğitim ve öğretiminden arkadaş çevresine
kadar çocuk eksenli her şeyin, ancak tecrübe ile öğrenilebile-
ceğine kâniyim ben. Onun için, çiftin kendi çocuklarının olma-
sı, bu sorunun bertaraf edilmesinde öncelikli bir yere sahip.
Bu aşamada, şu da ilave edilebilir; belki kocanın rahatsız-
lığında rol oynayan esas unsur, eşya değil de çocuktur. Zira,
bazı fıtratlar vardır ki çocuğa karşı hep mesafelidir. Sevmezler
çocukları. Çocuk gürültüsünden nefret ederler. Eğer durum
böyleyse, çiftin kendi çocuklarının olması bu açıdan kayda
değerdir.
Beş: Umarım, ihtiyaç hâsıl olmaz; ama sizinle aynı dili ko-
nuşan, ortak değerlere sahip bir psikolog faydalı olabilir.
Altı: Malûm, Bediüzzaman Hazretleri’nin enfes bir tespi-
ti var; mealen buyuruyor ki: “Medeniyet-i hâzıra gayr-i zaruri
şeyleri zaruri hâle getirdi.” Gerçekten, bizler bugün kadınıy-
la, erkeğiyle öyle bir konuma geldik ki; hepimizin içtimaî ve
ekonomik konuma göre standart bir ev modeli oluştu. İhtiyaç
“ E v E ş y a l a r ı B u K a d a r Ö n e m l i m i ? ”

--- Sayfa 141 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
140
olup olmadığına bakmadan, bu standarttan taviz vermiyor ve
geri adım atmıyoruz. Nişanlar bozuyoruz bu uğurda, yuvalar
yıkıyoruz kimsenin gözünün yaşına bakmadan. Oldukça yük-
sek meblağlara mal olan bu model, ister istemez kimi fıtratlar-
da tercih edilen modeldeki eşyaya tutku meydana getiriyor.
Çünkü bu seçilen hayat tarzının vazgeçilmez ve vazgeçilemez
esası. Boşluk aslında bu. Hani şeytanın: “Girerim ben bu boş-
luktan insanın içine.” dediği boşluk. Kiminde kadın, kiminde
erkek, kiminde para, kiminde makam, kiminde şöhret düşkün-
lüğü olarak kendini gösteren boşluk… İhtimal; burada da eş-
yalara karşı tutkunluk olarak tezahür etmiş. Aklıma gelen şey
şu; acaba böylesi bir problemi aşmak için iradî olarak bu mo-
delden vazgeçsek... Daha basit, daha sade, daha mütevazi,
daha dayanıklı, kırıldığında döküldüğünde insanı üzmeyecek,
tamiri kolay veya yerine yenisinin hemen alınabileceği cinsten
eşyalarla evimizi döşesek... Belki, bu da bir çıkış yolu olabilir.
Hâsılı; komplike bir durum. İşin içinden çıkılmaz değil; ama
zamana ihtiyaç olduğu kesin. Karşılıklı sevgi ve saygı, medeni
ilişkiler içinde konuşma, getiri ve götürüleri ile sorunu tartışma
ve dile getirdiğimiz yollara müracaatla, umarım, sorun aşılır ve
hayat normale döner.

--- Sayfa 142 ---
141
ALDATMAK VE ALDATILMAK
Yarın özür dilemek zorunda kalaca-
ğımız, yıllar boyu pişmanlığını yaşayacağımız,
dünyevî ve uhrevî hesabını veremeyeceğimiz
yanlış bir adım atmayalım.
Bilmem hiç aldatıldınız mı? 100 ytl’lik bir malı 500 ytl’ye
aldığınız oldu mu söz gelimi? Aldatıldığınızı anladıktan son-
raki hissiyatınızı hatırlayabiliyor musunuz şimdi? Muhatabını-
za savurduğunuz küfürleri, lanetleri, “Hele bir sabah olsun,
ben gösteririm ona.” diye başlayan tehditlerinizi vs. Ya da
tam tersi; başkalarını aldattığınız oldu mu hiç? Yine aynı sa-
hada dolaşalım; üç liralık malı bile bile 15 liraya sattığınız...
Alıcının cahilliğini fırsat bilerek, binlerce defa yemin ederek,
sadece kazanma hırsı ile olmayan vasıfları sattığınız mala
yükleyerek… Sahi, ne hissediyorsunuz şu an kalbinizde?
Pişmanlık mı? Yoksa, aynı pozisyonu yakalasam yine yapa-
rım mı diyorsunuz?
Neden insan, hemcinsini aldatır? Sadece ticarette değil;
hemen her sahada, her alanda. Çok kolay, ama zor anlaşılır

--- Sayfa 143 ---
142
bir cevabı var bu sorunun: İnsan. İnsan denilen varlık, mahiye-
tindeki iyi ve kötü duyguların sesine kulak veriyor ve iradesi ile
nihaî tercihini yapıyor; yani aldatıyor. Pekâlâ, bu fiilden Müs-
lüman müstağni mi? Cevap: Kocaman bir ‘hayır’ çünkü, Müs-
lüman da insan. Onun da hayvanî ve insanî özellikleri var. Bu
özelliklerin galebesine göre tavır belirliyor kendine. Ama onun
avantajı, İslam dinine sahip olması; dinin bağlayıcı kurallarının
kendisini çepeçevre kuşatması, hareket alanını ve sınırlarını
belirlemesi. Tabii, bu kuralların hayata intikali için şart olan şey
ise iman. Hem de kavi bir iman. İman varlığına, yokluğuna ya
da kuvvetine, zayıflığına göre bir yol ve istikamet belirler insan
dünya hayatında kendine. Ahirette de, ona göre karşılık bulur
elbet.
Şimdi direkt konuya girebiliriz; bir Müslüman, karısını bir
başka kadınla aldatabilir mi? Veya tersi; Müslüman bayanın
kocasını bir başka erkekle aldatması mümkün mü? Dinin te-
orik temelleri buna ‘hayır’ diyor. Tek kelime ile bu haramdır;
dünyevî ve uhrevî mesuliyeti ve cezayı muciptir. Dikkat edin;
‘haramdır’ dedik. Çünkü, bu hususta Kur’ân’da çok net beyan-
lar var. Fakat gel gör ki; pratik aynı şeyi doğrulamıyor. Müslü-
man olmasına rağmen, karısını aldatan erkekler ve kocasını
aldatan bayanlar var bu dünyada. Çünkü, yukarıda değindiği-
miz gibi, her Müslüman’ın insanî yönü, hayvanî duyguları var.
Demek ki, kişinin sahip olduğu iman bu yanlışlığı yapmasını
engelleyememiş.
Böyle bir hadise ile yüz yüze geldim geçenlerde. Aldatılan
bayanmış. İki çocukları var. Fakat tek taraflı bir beyandı bu.
Güya, bayan, bilgisayarda kocasının bir bayana yazdığı maili
okumuş. Zaten, çoktan beri ondan şüpheleniyormuş. “Eskisi
gibi davranmıyordu bana 4-5 aydır.” diyor ve dert yanıyor ba-
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 144 ---
143
yan. Dert yansa iyi, zihnindeki bu şüpheyi doğrulayan bir delil
gibi görüyor okuduğu maili. Hâlbuki bilmiyor ki: “Şekk (şüphe)
ile yakîn (kesin delil) zail olmaz (çürümüş olmaz).”, “Beraat-ı zimmet
(masumiyet) asıldır.” Yani, bir insan suçlu olduğu ispatlanıncaya
kadar suçsuzdur. Dikkat edin; ben Müslüman koca böyle bir
şey yapmaz iddiasında değilim. Baştan itibaren, böyle bir şe-
yin olabileceğini söylüyorum zaten. Fakat, bayanın delil diye
ortaya koyduğu şeylerin hukukî bir geçerliliğinin olmadığı da
muhakkak.
Neymiş efendim; kocasının o bayanla yazışmalarında o
kadınla beraber olduğu sonucu çıkarılabilecek beyanlar var-
mış. Peki ya zahirî mânâ. Mecelle ne diyor bakın: “Kelâmda
(sözde) asl olan mana-yı hakikidir (kastedilen anlamdır).” Yine Mecelle
kaidesi: “Bir işten maksat ne ise, hüküm ona göredir.”
Ne olacak şimdi? “Canı cehenneme!” diyor bayan. Terk
edecekmiş yuvasını. Bu zilleti taşıyamazmış. Böyle bir utanç
gömleği ile halkın yüzüne bakamazmış. Eğer isnat edilen suç
doğru ise, bu kararı saygı ile karşılarım. Katılmasam da! Çün-
kü, İslâm’da suçun şahsiliği esastır. Suçu/günahı sen işleme-
din ki, halkın içine çıkacak yüzün olmasın! Kaldı ki, önce su-
çun ispatı gerekmez mi? Ortada, fizikî bir delil yok. Sadece
tevehhüm. Tevehhüme itibarın olmadığı ise, yine Mecelle kai-
desi. İkrar da yok ki, sorumlu tutalım kocayı ikrarıyla. Tam öfke
ile kalkıp ziyanla oturma hâli, sizin anlayacağınız.
Tavsiyem o ki; yarın özür dilemek zorunda kalacağımız,
yıllar boyu pişmanlığını yaşayacağımız, dünyevî ve uhrevî he-
sabını veremeyeceğimiz yanlış bir adım atmayalım. Karşılık-
lı konuşalım; mert ve açık olalım birbirimize. Açık seçik dü-
şüncelerimizi, hissiyatımızı anlatalım; aile büyüklerini devreye
A l d a t m a k v e A l d a t ı l m a k

--- Sayfa 145 ---
sokalım ve en son olarak, gerekirse hukuka başvuralım; ama
mevhum şeyler üzerine hüküm bina etmeyelim. Hayatımızı ka-
rartmayalım. İslâm’ın zina yasağından hareketle böyle davra-
nırken, yine İslâm’ın öngördüğü usûllerle önce suçun gerçek-
liğini ortaya koyalım.
Ve bir de iç muhasebede bulunalım; “Gerçekten kocam
veya karım niye yuvası ile tatmin olmaz, neden onun gözü dı-
şarıda olur?” şeklinde kendimize sorular sorup hayatımızın her
karesini bu perspektiften incelemeye alalım. Yanlışlarımızı bul-
mak için yapalım bunu. “Eşin o yola sürüklenmesinde benim
de katkım var mı, varsa ne kadar?” gibi sorular soralım kendi-
mize. Ne dersiniz?...
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
144

--- Sayfa 146 ---
145
KADIN NE İSTER: ÖNEMSENMEK
Karı koca birbirinin ne düşmanı ne de
rakibidir. Olsa olsa arkadaşıdır, dostudur, yara-
nıdır; hayatı dahil her şeyini feda edebileceği
sevdiğidir, sevdiceğidir.
Başlıkta yer verdiğim soru ve onun tek kelimelik cevabı,
bir bayanın itirafıdır. Niçin ‘itiraf’ kelimesini kullandım cümle,
düşünce, ifade yerine? Şunun için: Malûm, itiraf, suçlu biri-
nin suçunu ister irade ister baskıyla açıklaması, beyan etme-
si demektir. Bu bayan, kocasının kendisini önemsemediğine
kendisini inandırmış. Bu sebeple, kocasının kendisi ile olan
her münasebetine, her konuşmasına, her tavrına, her gülüm-
seyişine; hâsılı, her şeyine bu gözle bakıyor, her şeyi bu pers-
pektiften değerlendiriyor. Şartlandırmış kendisini, kilitlemiş bir
tek noktaya; kocası kendisini sevse bile önemsemiyor, fikir ve
düşüncelerine kıymet vermiyor diye düşünüyor. İşte; bu bakış
açısı bana göre bir suçtur; bunun içindir ki, yazının başındaki
ifadeye ‘itiraf’ dedim.

--- Sayfa 147 ---
146
Her şeyden önce bugün, dünyanın birçok ülkesine ve
bugüne nispetle bizim dünyamızın geçmişteki uygulamaları-
na baktığımızda, gerçekten kadınların önemsenmek bir yana
ikinci sınıf varlıklar olarak görüldüğü; “İnsan, ama erkeklere
hizmet için yaratılmış.” düşüncesine kadar uzanan bir bakış
açısına muhatap olduğu muhakkaktır. Bunları, inkâr etmek
imkânsız. Hatta, böylesi bir inkâr, bugün kadın-erkek ilişkile-
ri bağlamında yaşadığımız sorunların köken ve nedenlerini
anlamamızda, çözüm üretmemizde bizim önümüzü tıkar. Gü-
nümüzde, eski dönemlerin bir uzantısı olarak, bazı kocaların
eşlerini ‘önemsememe’ gibi bir tavır içinde oldukları doğrudur.
Ama, benim karşılaştığım örnekte durum böyle değildi. Onun
için, aşağıda beyan edeceğim düşünceler geneli değil, bu
kapsam içine giren kişileri/aileleri kapsamaktadır.
Bu girişten ve kabulden sonra, kadının davranışından
bahsetmek istiyorum. Bir kadının, kocası nezdinde önem-
siz bir varlık olduğunu kabullenmesi ve baştan yenilgiyi ka-
bul etmesi söz konusu örnekte. Bu durumda, esas tedavisi
gereken hastalık, kocanın önemsememesi değil; kadının
peşinen yenilgiyi kabul etmesidir. Pratik hayattan bir misal
verelim: - Allah korusun- yakalandığı bir hastalığın tedavisi-
nin imkânsızlığına inanan bir hasta düşünün. Bu inanç, te-
davi sürecini olumsuz etkiliyor hepinizin bildiği gibi. Çünkü
moral, motivasyon ve onun yüksekliği/düşüklüğü hastalığın
tedavisinde hayatî öneme sahip. Bundan dolayı, doktorlar
bu tarz hastalara, önce moral tedavisinin uygulanması ge-
rektiğini söylüyorlar. Hasta yakınlarını araya koyuyorlar. Din
adamları devreye giriyor vs... Sonuçta, tedavisi imkânsız,
ölümcül denilen hastalar sadece bu yolla şifa buluyor Rab-
bin tevfik ve inayetiyle.
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 148 ---
147
Bu örnekten hareketle, şunu diyebilirim: Eğer iddia edildiği
gibi böyle bir önemsenmeme durumu varsa, “Bu bir hastalıktır
ve tedavisi mümkündür.” deyip mücadeleye gidilmelidir. Ama
enaniyetlerin tokuştuğu, sen-ben eksenli tartışmaların merke-
ze alındığı türden mücadele değil. Zira böylesi bir mücadele
hem hayatı yaşanmaz kılar hem de sorunları içinden çıkılamaz
bir kör düğüm haline getirir.
Mücadele, “Hayat müşterektir.” prensibi etrafında dönen
fikrî müzakere ve mülâhazalarla olmalı. Dinî kurallar, hiç kim-
senin şüphesi olmasın, bu örnekte kadının yanındadır. Gerek
İslâm’ın getirdiği esaslar gerekse Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) kavlî beyanları, fiilî tatbikatları kadını bu mücadelede
destekleyen delillerle doludur. Yeter ki, kadın usûl ve üslubuna
uygun biçimde ve mutlaka zamana yayarak kocası ile müzake-
re etsin bu delilleri. İmanlı ve ahirette hesap vereceğine inanan
bir sîne, bu deliller karşısında tavrını değiştirmekten başka hiç-
bir şey yapamaz. Hz. Peygamber’in “Allah’ın sizlere emaneti”
dediği eşini önemsememe gibi bir hal içine giremez.
Kadını suçlu kılan ikinci husus; -yine karşılaştığım örnek-
ten hareketle söylüyorum.- kocasını, tanıştıkları ilk günden bu
yana bütün davranışlarıyla bir bütün olarak değerlendirme ye-
rine, en son karşılaştığı örnekten hareketle değerlendirmeye
ve sonuca gitmesidir. Genelde kadınların birçoğunda görü-
len bu haslet, aslında muhasebe ve muhakemedeki veri ek-
sikliğinden kaynaklanmaktadır. Bunun sonucu olarak da, elde
edilen sonuç ve o sonuca bağlı olarak verilen karar yanlış ol-
maktadır. Şunu demek istiyorum: Şu veya bu sebeple, ger-
çekten koca haklı ya da haksız, spesifik bir hadisede karısını,
karısının düşüncesini önemsememiş olabilir. Burada, bu tavrın
dahilî ve haricî nedenleri üzerinde durup düşünmek, alabil-
K a d ı n N e İ s t e r : Ö n e m s e n m e k

--- Sayfa 149 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
148
diğine medenî ilişkiler içinde ve gergin olmayan bir ortamda
oturup konuşmak yerine; kocaya küsmek, darılmak musibeti
ikileştirir; hayatı her iki tarafa da zehir eder. “Tavşan dağa küs-
müş, dağın haberi yok!” hesabı, koca, karısının tavrının nede-
nini bilmediği için, sebep ve çareyi başka yerlerde aramaya
başlar; kadın da kocasının her bir hareketinden, sözünden,
tavrından mânâ çıkardığı için sadece kendisinin bildiği sorun
yumağını büyütmüş olur. İşte; onun için bu bakış açısına sahip
olan kadın suçludur diyorum.
Buraya kadar söylediklerimiz, kocanın gerçekten karısını
önemsemediği, umursamadığı varsayımından hareketle ifade
edilmiş hususlar. Bunun olmadığı yerde ise, kadının bu yakla-
şımı, elbette suçluluğun boyutunu artıran bir başka faktördür
ve ayrıca ele alınması gerekir.
Bakın; bir ‘itiraf’ kelimesi bizi nerelere götürdü. Unutma-
yın; karı-koca birbirinin ne düşmanı ne de rakibidir. Olsa olsa
arkadaşıdır, dostudur, yaranıdır; hayatı dahil her şeyini feda
edebileceği sevdiğidir, sevdiceğidir.

--- Sayfa 150 ---
149
HAFTA SONU EVLİLİĞİ
Anadolu’nun bir kasabasında öğretmenlik yaparken çıkan
“Green Kart”, hayatlarının akışını değiştirmişti. Evli ve iki çocuk
babası Nail Bey; ev hanımı eşi, aile büyükleri ve tecrübeleri-
ne itimat ettiği kişilerle görüştükten sonra Amerika’ya gitmeye
karar verdi. Başta beklentilerinin ne olduğunu tam bilmemekle
beraber -kendileri de bilmediklerini itiraf ediyorlar- umduklarını
şu geçen 4 yıl içinde bulamadıkları kesindi. Nail Bey, hayatını
idame ettirebilmek için yeni atıldığı iş alanında günde 10 saat
çalışıyordu. Çalıştığı iş yerinin eve olan uzaklığından dolayı,
her gün en az 3 saati trafikte geçiriyordu. Hayat pahalılığı, cu-
martesi veya pazar günü de kendisini çalışmaya zorluyordu.
Üstelik, mutlaka günlük hayatını devam ettirecek ölçüde dil
bilme zorunluluğu, onca yorgunluğa rağmen iş sonrası yolunu
evden önce kursa düşürüyordu. Yani, hayat, debisi oldukça
yüksek akıp giden bir nehir; Nail Bey de bu nehrin akıntısına
kendisini kaptırmış bir yaprak parçasıydı sanki.
Eşi Zeynep Hanım ise, bütün zamanını evde çocukları ile
geçiriyordu. Buna ilaveten, sayıları alabildiğine az olan Türk-
lerden edinmiş olduğu çevre ile ara ara görüşüyordu. Türkiye

--- Sayfa 151 ---
150
günlerini, huzurunu, mutluluğunu, eşini, dostunu arıyordu Zey-
nep Hanım; tıpkı kocasının aradığı gibi. Benimle olan konuş-
ması ise, sadece evlilik hayatları ile ilgiliydi. Özetle şöyle dedi
bana: “Evliliğimiz, sadece hafta sonlarından ibaret. Yani, yalnız-
ca bir gün. Sabah gidip akşam geç vakitlerde geliyor. Sosyal
hayatımız sıfır. Çocuklarla beraberliğimiz sıfır. Benim İngilizcem
olmadığı için, komşularla münasebetimiz de sıfır. Bugün-yarın
düzelir düşüncesindeydim; olmadı. Bu bir yana, ilişkimiz daha
da kötüye gitmeye başladı. Türkiye’de hiç böyle değildi. Şimdi,
bana ilgisi de kalmadı. Varlığım ile yokluğum bir onun için. Evi
otel ve lokanta gibi kullanıyor. Biliyorum; şartlar onu buna zorlu-
yor ve bizim için yapıyor her şeyi; ama ne yapacağımı bilemiyo-
rum. Bir karar aşamasındayım. Bana yardımcı olun.”
“Öncelikle şunu söyleyeyim.” diye başladım söze ve ko-
nuşmama devam ettim: “Sizin söyledikleriniz, Amerika’da her
100 aileden 85’inin şikâyeti. Yapılan istatistikler, ailelerin %
85’inin “Weekend Marriage - Hafta sonu evliliği”ne sahip oldu-
ğu sonucunu çıkarmış. Amerika’da, özellikle sizin yaşadığınız
yerde olduğu gibi, kalabalık şehirlerdeki ekonomik zorlukların
bunda etkisi büyük. Bunun yanı sıra, sosyal ve kültürel unsur-
larla bezeli hayat tarzı da bunu gerektiriyor. Dolayısıyla, sizin
şikâyetiniz bana yabancı gelmedi. Amerikalı psikologlar, bu
tür evlilere şu tavsiyelerde bulunuyorlar: Zamanınızı; aileye,
çalışmaya ve eşe olmak üzere üç dilime ayırın. Aile ve çocuk-
lar ile birlikte geçirilecek zaman dilimi. Çalışma malûm. Eşe
gelince; mutlaka günde en az 10 dakika onunla sohbet için
zaman ayırın. Bu bir… Haftada bir gün, ‘date night’ denilen,
baş başa ve mutlaka ev haricinde geçirilen iki saat. Bu bir
yerde kahve içme olabileceği gibi, yemek yeme, sinemaya,
parka gitmek de olabilir. Bu da iki… Son tavsiyem ise, her
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 152 ---
151
gün sabah veya akşam 5-10 dakika birlikte Allah’a dua etme.
Psikologlar bu hususta şöyle diyor: “Alabildiğine meşgul olup
yoğun çalıştığınız dönemlerde, ‘Konuşacak vaktimiz yok!’ de-
yip birbirinize, evliliğinize zaman ayırmazsanız; yarın emekli
olduğunuzda konuşacak bol zamanınız olur, ama sizi bir ara-
ya getirecek sevgiden, saygıdan, aşktan mahrum kalırsınız.
Kaldı ki, bu tür evlilikler emeklilik günlerine varmadan boşan-
ma ile neticeleniyor.”
Şimdi Zeynep Hanım, alabildiğine radikal sayılacak bir
teklifte bulunacağım size. Mademki, bir karar aşamasındası-
nız; bu hayatı bu şekliyle götüremeyeceksiniz; o zaman daha
fazla uzatmayın bu işi ve boşanın.
Zeynep Hanım, bu teklifim karşısında şok oldu. Böyle
bir sonuç ile karşılacağına ihtimal vermiyordu. Hele, bunun
benim ağzımdan çıkacağına asla! Sonra şu muhavere geçti
aramızda:
- Nasıl olur? 10 yıllık bir yuva, iki çocuk?
- Eşinizi ve yuvanızı seviyor musunuz?
- Elbette!
- ABD’ye gelişe birlikte karar vermediniz mi?
- Evet.
- Böyle zorluklarla karşılaşacağınızı tahmin etmediniz mi?
- Ettik; ama problemlerin bu boyutta olacağını sanmıyor-
dum.
- Tamam, ama bu boyutta. O zaman, şartları değiştirin.
- Ama mümkün değil ki! Eğer burada kalınacaksa, başka
çaresi yok gibi. Çocukların eğitimi açısından da sanki burası
iyi gibi.
- Bence yanlış düşünüyorsunuz Zeynep Hanım. Mutlu ve
H a f t a S o n u E v l i l i ğ i

--- Sayfa 153 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
152
sağlıklı bir evlilik, çocuklardan daha önemlidir.
- Ne demek o? Bizim her şeyimiz çocuklarımız! Biz yaşıyor-
sak onlar için yaşıyoruz. Bu sıkıntılara katlanıyorsak onlar için.
- Hayır! Yanlış düşünüyorsunuz. Zira çocukların gelece-
ğini belirleyecek olan, sizin huzur ve mutluluğunuzdur. Siz,
huzursuz olunca bu dediğiniz şeyler nasıl olacak ki? Bakın;
boşanmaya giden yoldan bahsediyorsunuz. Boşandınız diye-
lim, çocuklar ne olacak?
- Doğru.
- O zaman, içinde bulunduğunuz şartlara göre yeni bir aile
modeli oluşturun ve tahmin ettiğim kadarıyla, beş yıldır unu-
tamadığınız Türkiye’deki hayat tarzınızı unutun. Yani, madem
geri dönmeyi düşünmüyorsunuz, madem boşanmaya ‘hayır’
diyorsunuz, madem “Eşimi ve çocuklarımı seviyorum.” diyor-
sunuz, öyleyse burada içinde bulunduğunuz şartlara bağlı
olarak yaşamayı ve elinizdeki ile mutlu olmayı deneyin. Efen-
dimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Nimet bakımından sizden üstün
olanlara değil, aşağı olanlara bakın. Bu, Allah’ın size ihsan
ettiği nimetlere şükretmeniz için daha hayırlıdır.”28 buyuruyor.
Nimete şükür, onu ziyade eder. Allah: “Şükrederseniz ziyade
ederim, ama nankörlükte bulunursanız benim azabım çok şid-
detlidir.” demiyor mu?
 Yalnız, bunları söylerken ekonomik, sosyal ve kültürel
şartlar karşısında pes edin; onlarla mücadele etmeyin, nes-
ne olun, demiyorum. Tam aksine özne olmaya çalışın. Suyun
akışını kendi lehinize ne kadar kısa zamanda ve ne kadar çok
değiştirebilirseniz değiştirin. Müslüman, tarihe özne olmak;
müdahil olmak için vardır. Bunun zaman alacağı ise izahtan
varestedir. Ve başta söylediğim Amerikalı psikologların tavsi-
28
Müslim, Zühd, 9; Tirmizi, Kıyâme, 58

--- Sayfa 154 ---
153
yelerini de kulak ardı etmeyin. Hikmet, Müslüman’ın yitik ma-
lıdır. Temel dinî değerlerle çatışmadıktan sonra, kim söylerse
söylesin onu alır ve uygular. Bence, Amerikalı psikologların o
tavsiyeleri de yerindedir ve değerlendirilmelidir.
Derin bir sessizlik oldu bu cümlelerden sonra. Bu sessizli-
ği Zeynep Hanım bozdu:
- Şunu mu demek istiyorsunuz: Evliliğe devam.
- Evet, doğru anlamışsınız. Devam, ama eşiniz ve çocuk-
larınızla konuşarak, anlaşarak belirlediğiniz küçük değişik-
liklerle.
H a f t a S o n u E v l i l i ğ i

--- Sayfa 156 ---
155
“WİLL YOU MARRY ME?”
Başlıkta geçen cümlenin anlamı şu: “Benimle evlenir mi-
sin?” İngilizce başlığı tercih etmemin sebebi ise, hem okuyu-
cumun dikkatini çekmek hem de bir soru vasıtasıyla öğrendi-
ğim ve şimdiye kadar sadece Batı dünyasına has zannettiğim
bir gerçeğin bizim de kapımızı çaldığına işaret etmek. Bunun-
la beraber, bu yazıyı esas kaleme alış nedenim, söz konusu
durumun İslâm’daki yerini incelemek.
 Hollywood filmlerinden aşinasınızdır, erkeklerin bayanla-
ra nasıl evlilik teklif ettiklerine. Onlarda bizim geleneğimizde
olduğu gibi, kızı babasından veya annesinden isteme diye bir
husus yok. Bunu tenkit babında dile getirmiyorum; sadece bir
hakikatin çıplak yüzüne bir kere daha dikkat çekiyorum. Za-
man zaman bu süreç tersine de işliyor ve bayan, flört ettiği er-
keğe evlenme teklif ediyor; “Will you marry me?” diyerek. İşte;
bana yöneltilen soru da bu merkezde: Müslüman bir bayan;
sevdiği, hissî alâka duyduğu, âşık olduğu ve evlenmek iste-
diği gence, “Benimle evlenebilir misin” diyebilir mi? Dinimizin,
buna bakış açısı nedir?
 Tahmin ediyorum; buraya kadar yazıyı okuyan birçok in-
san şu an içten içe değişik tepkiler veriyordur. Kimileri, “Hadi

--- Sayfa 157 ---
156
canım sende! Daha neler! Hiç öyle şey olur mu?” derken, ki-
mileri de bunu gayet medenî bir ilişki olarak kabul etmekte ve
“Neden olmasın?” demektedir. Aslında, her iki taraf da haklı.
Birinciler, hadiseye tamamen örf, âdet ve gelenek-görenekle-
rimiz çerçevesinden bakıyor ve bunu  asırlık değerlerimizden
bir taviz olarak görüyor; Batılılaşma, modernleşme sürecinde
yaşadığımız yozlaşmanın uzantısı olarak değerlendiriyor ve
bu evlilik biçimine ‘hayır’ diyor. Diğerleri, değişen ve gelişen
hayat şartlarının bizi sürüklediği ortam açısından meseleye
bakıyor; “Evlilikte esas olan, evlenecek tarafların irade be-
yanlarıdır; anne ve babalara da düşen, bu iradeye saygı gös-
termektir; öyleyse, bu iradenin açığa çıkması ha bayanın ha
erkeğin sözleri ile olmuş, önemli değil.” diyor. Bir de, toplumu-
muzun çok az bir kısmını oluşturan ve  tamamiyle Batılılaşmış
bir kesim vardır. Onlar, ihtimal, şu an dudak büküp: “Böyle
saçma şey olur mu? Bu tür şeylerle kaybedecek vaktim yok
benim.” diyorlardır. Ama, ben onları hiç hesaba katmıyorum.
Neden mi? Bu, ayrı bir yazı konusu!..
 Meseleye şöyle yaklaşmak mümkün: Siz, böyle bir hadi-
seyi Osmanlı’nın erken dönemlerinde Edibali’ye; daha sonraki
dönemlerinde fetva almak için Zenbilli’ye, Ebu’s-Suud Efen-
di’ye sorduğunuzu düşünün? Sorabilir miydiniz? Ben soruyu
yanlış sordum aslında; doğru soru şu: Böyle bir şey o dönem-
lerde aklınıza, hayalinize gelir miydi? Tanzimat Dönemi son-
rasında ve hele Cumhuriyet’in kuruluşunu takip eden yıllarda
belki... Günümüzde ise, hemen herkesin normal karşıladığı bir
şey bu. Günümüzü bir kenara bırakalım; “Osmanlı döneminde
yaşayanlar, insan değil miydi; onların duygu ve hissiyatları yok
muydu?” diye itiraz edebilirsiniz buna. Elbette ve mutlaka var-
dır, olmuştur bu  tür aşk münasebetleri. Ama toplum baskısı,
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 158 ---
157
örf ve âdetler engel olmuştur bu hissiyatın açığa dökülmesine.
Babaevinden kaçanlar ise, istisna teşkil eder.
 İmdi; “İslâm’a göre, bayanın sevdiği erkeğe evlilik teklif
etmesinin hükmü nedir?” sorusuna gelelim. Her şeyden önce,
Kur’ân ve sünnet temelli değerlerde, bu soruya direkt cevap
teşkil edecek beyanın olduğunu zannetmiyorum. Daha doğ-
rusu, bizim malûmat sınırlarımız içinde ‘yok’ demeyi tercih
ederim. Kaldı ki, olsa bile dönemin örf ve âdeti farklı olduğu
için farklı yorumlamalara konu olabilir. Zaten, örf-âdet, gele-
nek-görenek diyerek yazıya giriş yapmamın, farklılıklara işaret
etmemin nedeni bu. Dolayısıyla, bu mesele de içinde yaşa-
dığımız şartlar içinde ele alınıp değerlendirilmek zorundadır.
Hatta, bu aşamada genel değerlendirmelerden öte, kültürel
şartlardaki farklılıklar nazara alınarak bunların her biri adına
farklı hükümler söylemek gerekir.
 Bu soruya cevap ararken müracaat edeceğimiz yer, örf
ve âdettir. Tabii ki, İslâmî değerlerle çatışmayan, İslâm’dan
ve onun temel nasslarından onay alan örf ve âdetten bahse-
diyorum. Felsefecilerin yaklaşımına göre örf, insanların kıymet
atfettiği bir değerdir. O değerin hayata sürekli olarak tatbiki,
âdeti oluşturur. Tüm toplumu kuşatan bu örf ve âdet bütün-
lüğüne ise gelenek denir. İslam hukukuna göre ise örf; “İn-
sanların çoğunluğunun benimseyip alışkanlık haline getirdi-
ği işler veya duyulduğunda hatıra başka anlam gelmeyecek
derecede özel bir anlamda kullanmayı âdet edindikleri lafız-
lardır.” Birincisine amelî; ikincisine kavlî örf denir. İkiye ayrılır
örf: Amm ve has. Amm, umumî örf demek; herhangi bir devir-
de bütün Müslüman halkın uyguladıkları şey. Has ise hususî
demek olup, bir ülke veya bölge halkının uygulamasını ifade
eder. Örf, kaynak değeri itibariyle şer’î hükümlere aykırı olma-
“ W i l l Y o u M a r r y M e ? ”

--- Sayfa 159 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
158
dığı müddetçe hüküm istinbatında muteber bir yere sahiptir.
İslâm dininin, içinde neşet ettiği toplumun bazı uygulamalarını
olduğu gibi kabulü; bazılarını tashih etmesi ve bazılarını terk
edip yerine yeni ahkâm getirmesi bu çerçevede ele alınması
gerekli olan bir husustur. Red, kabul ve ıslah, cahiliye örfüne
yönelik İslâm’ın üç farklı tavrıdır. Mezhepler, örfü, istinbat kai-
delerinden biri kabul etmiş ve “Örf ile sabit olan, nassla sabit
olmuş gibi kabul edilir.” demişlerdir.
Bu bilgilerden de anlaşılacağı üzere, İslam hukukçuları
şer’î delillerle çatışmayan örfü esas alarak hükümler veriyor.
“Caizdir, caiz değildir; vaciptir, menduptur vs.” sözleri ile
son bulan bu hükümler, Müslüman’ın davranış şeklini oluştu-
ruyor. Meselâ, İslâm hukukçuları kadınların erkekelere evlilik
teklif etmesine nasıl bakıyorlar? Bu, Osmanlı’nın ilk dönemle-
rinde, sosyal yapıya uygun olmadığı için fıkhen caiz olsa bile
siyaseten caiz değildi. Böyle bir hüküm yok; ama uygulama
bu doğrultuda
Pekâlâ soru şu: “Örf ve âdet değişirse, hüküm de değişe-
cek mi?” Cevap: “Evet.” Çünkü, “Ezmanın (çağın) tagayyürüyle
(değişmesiyle) ahkâmın (hükümlerin) tagayyürü inkâr olunamaz.” Örf
asıl; örfe bağlı verilen hüküm fer’dir. Asıl değiştiğinde, fer’in de
değişmesi gayet tabii, gerekli ve makuldür. Buna göre, için-
de yaşadığımız kültürel atmosferde, söz gelimi Almanya’da,
Belçika’da, ABD’de yaşayan bir Müslüman bayanın, sevdiği
erkeğe evlenme teklif etmesi caizdir denilebilir mi?
 Bir, iki hususun altını çizmek isterim nihaî bir şey deme-
den önce. Kız evine gidip kızı anne-babasından isteme örfü,
ilk dönem İslâm uygulamalarına mı dayanıyor; yoksa İslâm’ın
yayıldığı alanlardaki başka milletlere ait bir tatbikat mı? Bu hu-
susta, açıkçası ileri derecedeki araştırmalara bakmak lazım.

--- Sayfa 160 ---
159
Fakat, Hz. Ömer’in dul kalan kızı Hafsa Validemizin, Hz. Ebu
Bekir veya Hz. Osman’la evlenmesini açıktan açığa istemesi,
uygulamadaki çeşitliliği göstermektedir. Yani, ilk dönem İslâm
hayatında, erkek tarafı, kızın ailesine gider; kızı Allah’ın emri
Peygamber’in kavli ile ister diye bir şey yok. Bu örneği şöyle
okumak da mümkün: Hz. Ömer gidiyor Hz. Ebu Bekir’e veya
Hz. Osman’a ve: “Seni kızıma istiyorum.” diye dünürlük yapı-
yor. Çünkü bir baba olarak Hz. Ömer’i esas düşündüren hu-
sus, kızının dünyevî ve uhrevî  mutluluğudur. Belki İslâm ile şe-
reflenen Ömer, cahiliye uygulaması rağmına yapmıştır bunu.
 “Bu noktada, Hz. Ebu Bekir’in ve Hz. Osman’ın, Efendi-
miz’den aldığı iş’arlar vardı; onun için Efendimiz’in tasvip ve
tensipleri vardı.” diyebilirsiniz. Fakat, bu benim anlatmak iste-
diğim hususa bir halel getirmez. Çünkü, Hz. Ömer’in bundan
haberi yoktu. Olmadığı için de, teklifini reddedenlere önce ha-
fiften gönül koyduğu, sonra Efendimiz’in dünürlüğü gerçekle-
şince red gerekçelerini anladığı rivayet edilir.
 İkinci bir husus: Batı dünyasında var olan bu uygulama,
her ne kadar biz orada yaşasak bile, bizim örf ve âdetimiz
değildir. Sahip olduğumuz dinî ve ahlâkî değerlere göre şekil-
lenmiş bir dünyanın ürünü de değildir.
 Üçüncü husus: Üç, beş kişinin başından geçen ve geç-
me ihtimali olan bir şeye dayanarak genellemeler içine gitme-
mek gerek.
 Sonuç: Bayanın erkeğe evlilik teklifi, ne felsefecilerin ne
de fıkıhçıların tanımlamaları içinde, henüz bizim örf, âdet ve ge-
leneklerimiz içinde yer alır. Dolayısıyla, genellemeler yapmak,
kati ahkâm kesmek mümkün olmasa gerek. Ama ferdî açıdan;
evlenecek bayanın, evlenme teklifi yapacağı erkekle arasında
tıbbî, dinî ve hukukî anlamda bir evlenme engeli yoksa, bu
“ W i l l Y o u M a r r y M e ? ”

--- Sayfa 161 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
160
tür bir teklifi yapmasında mahzur olmasa gerektir. Tekrar ifa-
de edelim; galip yaklaşımın esas alındığı bu neticede, mesele
tamamen ferde mahsustur. Hadise gelenek haline gelirse, o
zaman farklı ve genel  hükümlere konu olabilir. Unutmayalım;
ister İslâm ülkelerinde isterse gayr-i müslim ülkelerde yaşayan
Müslümanların, değerlerini muhafaza etmesi, onların öncelikli
vazifeleri arasındadır.

--- Sayfa 162 ---
161
PORNOGRAFİ
Müslüman fert olarak alnı ak ve açık
bir şekilde bu hayatı sürdürmeli ve ahirette hesa-
bını veremeyeceğimiz, bizi Rab huzurunda amel
defterleri açıldığı zaman mahcup edecek şeyler
içine girmemeliyiz.
Cinsel ihtiyaç, tıpkı yeme-içme mesabesinde her insan
için tabii ve fıtrîdir. Bununla beraber, dinî değerlere saygılı
bir Müslüman’ın bunu is’af yolu belli: Evlilik. Evlilik ile de iş
bitmiyor; o isteğin evlilik dairesi içinde ‘meşru’ biçimde kar-
şılanması gerekiyor. Ne güzel der Kur’ân-ı Kerîm: “Sizler için,
kendileriyle sükûnete erip tatmin olacağınız eşler yaratıp da
aranızda sevgi ve merhamet peyda etmesi, O’nun varlığının
ve kudretinin delillerindendir. Elbette, bunda iyi düşünen top-
lumlar için ibretler vardır.” (er-Rum, 30/21)
“Pekâlâ, karşılaştığınız vakalar nelerdir?” diyecek olursa-
nız; anlatayım. Karşılaştığım her iki hadisenin de baş kahra-
manı erkek! Biri, internetteki porno sayfalara sık sık giriyor.

--- Sayfa 163 ---
162
Diğeri ise, videocudan kiraladığı porno filmleri seyrediyor. Her
ikisi de, bunları eşlerine rağmen yapıyor.
Porno filmlerin, web sayfalarındaki bu tür fotoğrafları sey-
retmenin caiz olduğunu söylemek imkânsızdır. “İmkânsızdır
demek ‘haramdır’ demek midir?” diye aklınıza gelebilir. İzaha
çalışalım: Kur’ân, iki yerde ‘fuhşiyat’; bir yerde de açıkça ‘zina’
tabirini kullanarak fuhşiyat ve zinanın yasak olduğunu açıkça
ifade buyurmuştur:
 “De ki: Gelin Rabbinizin size neleri haram kıldığını ben oku-
yup açıklayayım: O’na hiçbir şeyi ortak yapmayın, anneye baba-
ya iyi davranın, fakirlik endişesiyle çocuklarınızı öldürmeyin, çün-
kü sizin de onların da rızkını veren Biz’iz. Kötülüklerin, fuhşiyatın
açığına da gizlisine de yaklaşmayın! Allah’ın muhterem kıldığı cana
haksız yere kıymayın! İşte aklınızı kullanırsınız diye Allah size bun-
ları emrediyor.” (En’am, 6/151), “De ki: Rabbim o güzel şeyleri değil,
açığı ile gizlisi ile, bütün fuhşiyatı haram kılmıştır. Keza her türlü
günahı, haksız tecavüzü ve kendisine tapılması hakkında Allah’ın
herhangi bir delil bildirmediği bir nesneyi Allah’a şerik yapmanızı,
bir de Allah’ın emretmediği birtakım şeyleri iftira ederek O’na mal
etmenizi haram kılmıştır.” (A’raf, 7/33)
 Müfessirlerin beyanlarına göre, ayette bahsedilen açık
fuhşiyattan kasıt; herkesin bildiği gibi genelev, metres, gizli
dost vs. gibi yollarla olan zinadır. Gizli fuhşiyat ise, insanı zi-
naya götüren şeylerin bütünüdür. Usûl-ü fıkıhtaki ‘sedd-i zera-
yi’ prensibi açısından olaya baktığımızda; zina haram olduğu
gibi insanı zinaya götüren, gayr-i meşru şekilde şehvet hisle-
rini kamçılayan şeyler de haramdır, denilebilir. Nitekim, İslâm
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 164 ---
163
tarihinde başlangıçtan bugüne kadar gelen sayısız İslâm fu-
kahası, meseleye hep böyle yaklaşmıştır. Bir detaya parmak
basmak istiyorum: Ayette ‘fuhuş’ kelimesinin “fevahiş” şeklin-
de kullanılarak çoğul sigası ile zikredilmesi, insanı zinaya gö-
türen yolların çokluğunu göstermektedir.
Başka bir ayette ise; “Sakın zinaya yaklaşmayın; çünkü o,
çirkinliği meydanda olan bir hayasızlıktır, çok kötü bir yoldur.”
(İsrâ 17/32) Dikkatlice bakılacak olursa, ayette zinanın değil; zi-
naya yaklaşmanın yasaklandığıdır. Bu da, daha önce ifade
ettiğimiz gibi, zinanın yanı sıra zinaya götüren yolların haram
olduğunu bir kere daha vurgulamaktadır.
Nitekim, Nebiler Serveri’nin şu üç beyanı da aynı noktaya
parmak basmaktadır: Birinci hadis Hz. Ali’ye: “Yâ Ali! (Harama
karşı) Bakışa bakış ekleme. Birincisi; senin için (vebal yoktur; ama)
ikincisi aleyhinedir.”29 İkinci bir hadis-i kutsi: “Harama bakış,
şeytanın oklarından zehirli bir oktur. Kim benden korktuğu için
bundan sakınırsa, bu hareketine karşılık ona bir iman veririm
ki, o imanın tadını tâ kalbinin derinliklerinde hisseder.”30 Üçün-
cü hadis ise umumî: “Hiç şüphe yok ki, Allah âdemoğluna zi-
nadan nasibini yazmıştır. Buna kesinlikle erişecektir. (Yani kaçış
yoktur. Binâenaleyh) gözlerin zinası bakmak, dilin zinası da konuş-
maktır. Nefis temenni eder ve şehvetlenir. Ferc (avret mahalli) de
ya bunu tasdik eder ve (yahut da) tekzip eder.”31 Hadisin bir baş-
ka rivayetinde şu ilaveler vardır: “Eller de zina eder, onların zi-
nası tutmaktır. Ayaklar da zina eder, onların zinası yürümektir.
Ağız da zina eder, onların zinası da öpmektir. Kulaklar da zina
eder, onların zinası da dinlemektir.”32
29
Tirmizî, Edeb 28; Ebû Dâvud, Nikâh 44.
30
Münzirî, et-Tergib ve’t-terhîb, III, 63.
31
Buhari, İstî’zân 12, Kader 9.
32
Müslim, Kader 21; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ, VII, 89.
P o r n o g r a f i

--- Sayfa 165 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
164
Yeri gelmişken, aynı paralelde bir beyanı da İncil’den su-
nalım isterseniz. Malûm, İslâm fukahası, kendinden önceki
İlâhî dinlerin İslâmî öğretilerle çatışmayan değerlerini almak-
ta, kullanmakta hiçbir mahzur görmemiş; üstelik “şer’u men
kablena” adını verdikleri prensip ile bunlara göre hüküm bile
verilebileceğini söylemiştir. Ayet, Matta İncil’i beşinci bölüm-
de geçiyor ve son zikrettiğimiz hadisle birebir uyum içinde.
Ama kullandığı dil, çok daha keskin ve çok daha sert: “Zina
etme, denildiğini duydunuz. Ama ben size diyorum ki, bir ka-
dına şehvetle bakan her adam, zaten yüreğinde o kadınla zina
etmiştir. Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar, at.
Çünkü vücudunun bir üyesinin yok olması, tüm vücudunun
cehenneme atılmasından iyidir. Eğer sağ elin seni günaha so-
karsa, onu kes, at. Çünkü vücudunun bir üyesinin yok olması,
tüm vücudunun cehenneme gitmesinden iyidir. 33
Buraya kadar anlatılardan hareketle, özellikle ele aldığımız
problemde olduğu gibi evli olmalarına rağmen cinsellik nok-
tasında zaafı olan, başka türlü tatminler arayan kişiler, “Zina
olmadıktan sonra, bu türlü bakıp etmelerde ne mahzur olabilir;
neden bu kadar sert hükümler söz konusu?” diyebilirler veya
“Neden Kur’ân, zina ve cinsellik konusunda bu denli sert?”
diye sorabilirler. Bu soruların cevabını arayalım o halde:
Bir: Aile, toplumun yapı taşıdır. Yapı taşı yerinden oynarsa,
bütün bina sarsılacak demektir. Ailenin, dolayısıyla toplumun hu-
zurlu ve mutlu bir hayat sürmesi ise, eşlerden birinin açık veya er
ya da geç açığa çıkacak gizli fuhşiyatı ile mümkün değildir.
Destekleyici düzenlemeler
İki: Bilindiği ya da mutlaka bilinmesi gerektiği gibi; İslâm
eğer bir hareketin yapılması veya yapılmaması hakkında bir
33
Matta, 5/27-30.

--- Sayfa 166 ---
165
hüküm beyan ettiyse onu destekleyen, zemini ona göre ha-
zırlayan veya koruyan hüküm ve düzenlemeleri de beraberin-
de getirmiştir. Dolayısıyla, evliliği teşvik ederken; evlenecek
çiftlerin birbirine denk olması, evlilik öncesi birbirlerini görüp
beğenmeleri, her türlü temizliğe riayet etmeleri, hoşlanmadık-
ları şeyleri yapmamaları vb. aile mutluluğunu alâkadar eden
onlarca, yüzlerce konuda emirler ve yasaklar sunmuştur. Zi-
nayı yasaklarken, insanları zinaya sürükleyebilecek şeyleri de
yasaklamıştır. Söz gelimi; kadınların ve erkeklerin cinsel cazi-
belerini ortaya koyacak biçimde giyinmeleri, süslenmeleri ve
o hâlleri ile toplum içine çıkmaları; müstehcenlik, hayasızlık,
karı-koca olmayan kişilerin birbirlerine şehvetle dokunması,
bakması ve benzeri şeyler de bu cümledendir. Hatta, İslâm bu
hususta o kadar detaya inmiştir ki, başkalarının tahrikine vesi-
le olduğu için kadınların koku sürünmelerine, kışkırtıcı bakış ve
konuşmalarına ve gülüşmelerine kadar sınırlama getirmiştir.
Porno filmler seyretmek, internette insanın şehevanî hislerine
hitap eden sayfalar arasında gezinti yapmak ise, bunlardan
daha aşağı şeyler değildir.
Özgürlüğün sınırı
Üç: Hadiseye toplumsal açıdan baktığımızda, genel ahlâk
ilkelerine göre kamu düzeninin sağlanması her devletin gö-
revi olduğu gibi, sağlıklı bir yaşam isteyen her toplumun da
hakkıdır. Zinanın; insanları zinaya götürecek müstehcenliğin,
başta her türlü cinsel duyguları tahrik eden, ‘cinsel özgürlük’
deyip fıtrata rağmen o duygulara hiçbir sınırlama getirmeksi-
zin serbestisine izin veren düşünce ve uygulamaların genel
ahlâk ilkelerine aykırı olduğu ve kamu düzenini bozacağı mu-
hakkaktır. Eş cinsellikten, evlilik dışı çocuklara; genelevlerden
P o r n o g r a f i

--- Sayfa 167 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
166
bu yazının kaleme alınmasına neden olan porno yayınlara ka-
dar, bu çizgi dışı şeylerin toplum hayatında getirdiği ve ondan
götürdüğü şeyleri mukayese ederseniz, ne demek istediğimizi
daha net anlarsınız. İşte; İslâm’ın söz konusu cinsellik eksenli
sapkınlık ve taşkınlıklara bu kadar sert hükümler getirmesinin
altında yatan temel esas budur. Aslında bu hükümlere, “Sert;
serbestiyet tanımıyor, özgürlüğü kısıtlıyor.” demektense, her
zaman için kaymanın mukadder olduğu bu alabildiğine kay-
gan zeminde, “İslâmi hükümler, insanlara yardım ediyor; in-
sanların ellerinden tutuyor, onlara istikamet kazandırıyor.” de-
mek daha uygun olsa gerek.
Meşru cinsel tatmin
Meselenin dinî boyutunu böylece ortaya koyduktan son-
ra, meseleye bir de başka perspektiften bakalım. İmanlı bir
sîne, ahirette burada yaptığı her şeyin hesabını vereceğine
inanan bir gönül, neden bu türlü şeylere girer? Şehevanî his-
sin insan olan herkes için tabii ve fıtri olduğunu daha önce
belirtmiş ve bunu tatmin yolunun da, meşru dairede evlilik
olduğunu söylemiştik. Evli ve inanan bir insan olmasına rağ-
men, bir erkeğin bu türlü şeyler içine girmesinin sebebi -sı-
kılarak da olsa, çok açık ve net ifade etmek istiyorum- eşiy-
le tatmin olamaması, aradığını eşinde bulamaması olabilir.
Utanç verici bir mesele olduğu için, derdini kimseye aça-
mıyor; belki eşiyle dahi konuşamıyor olabilir erkek. Zinanın
haram olduğuna inandığı için de, porno filmlerle bu hissi-
yatını tatmine çalışıyor belki. Bir tahminden ibaret olan bu
ihtimali, lütfen yabana atmayın. Çünkü, cinsel tatminsizlikten
dolayı mahkeme kapılarında kendilerini bulan nice eşler var
bugün. Evli oldukları hâlde kocası/ karısı dışında gizli dost

--- Sayfa 168 ---
167
tutan, metres hayatı yaşayan veya genelevlere giden kişiler
arasında yapılan anket ve istatistikler, bu hususu varsayım
ve tahmin olmaktan çıkarıyor.
Şimdi, bir anlamda pornoya sığınmanın altında böyle bir
neden varsa yapılacak şey, öncelikle eşlerin birbirlerine karşı
alabildiğine açık ve cesur olmasıdır. Birbirlerine beklentilerini,
isteklerini anlatmaları ve meşru daire içinde kalarak karşılıklı
beklentilerini karşılamalarıdır.
Ama… Böyle bir problem yoksa! O zaman, geriye bir ihti-
mal kalıyor: Hiçbir tefsir ve tabire ihtiyaç bırakmayacak netlikte
söylemek istiyorum: Erkek, psikolojik bir hastadır ve cinsel duy-
gularında bir sapma yaşamaktadır. Zira porno; insanın karşı
cinse uyandığı veya şehevanî hislerinin aklını başından aldığı
gençlik dönemlerinde, anlık zevk olarak başlasa da sonra alış-
kanlık haline gelmiştir. Uzun yıllar, müstehcenliğe açık bir ha-
yat yaşayan erkekte bu durum cinsel isteksizlik oluşturmuş ve
onu sadece bakmakla, görmekle tatmin olan bir insan haline
getirmiştir. Nitekim, bugün toplumumuz içinde bu türlü vakalar
hiç de az değildir. Bu durumda yapılacak şey ise, psikolojik
tedavidir. Eş, bu pozisyonda olan kocasının hasta olduğunu
önce kendisi kabullenmeli ve sonra dinî değerlere saygılı bir
psikoloğa giderek eşini tedavi ettirmelidir. Hz. Peygamber’in
beyanına göre, ‘imandan bir şube olan haya; utanma hissi’34
de buna mâni olmamalıdır; çünkü bu, gerçekten tedavi gerek-
tiren ve belki de sadece çağımıza mahsus bir hastalıktır.
“İman, bu konuda yeterli değil mi?” sorusunu sorarak
bağlayayım sözlerimi isterseniz. Elbette yeterli olmalı, psiko-
loğa ihtiyaç bırakmamalı. Zaten, yazının neredeyse tamamın-
da Kur’ân’ı ve Nebevî değerleri hatırlatmamın, sürekli onlara
34
Müslim, İman, 57-59
P o r n o g r a f i

--- Sayfa 169 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
168
vurgu yapmamım sebebi de bu. Şahsî kanaatimce, Allah’a
ve ahiret gününe iman, akıl ve irade ile bütünleşmeli ve İslâ-
m’ın hem de boşluk bırakmadan sunduğu emir ve yasaklar
mecmuası hayata tatbik edilerek bu sorun aşılmalıdır. Batı’nın
ve Batılı değerlerin ticaret sektörü haline getirdiği bu türden
cinselliğe prim verilmemeli, cinsel duyguların başkaları ta-
rafından sömürüsüne engel olunmalıdır. Böylece, Müslüman
fert olarak alnı ak ve açık bir şekilde bu hayatı sürdürmeli
ve ahirette hesabını veremeyeceğimiz, bizi Rab huzurunda
amel defterleri açıldığı zaman mahcup edecek şeyler içine
girmemeliyiz. Kaldı ki; bununla insanlık ailesini bugün her
zamankinden daha fazla tehdit eden iğrenç zevklerin, cinsel
sapıklıkların, gayr-i meşru ilişkilerin, zina mahsulü çocukla-
rın, ruhî bunalımların, bunların sebep olduğu boşanma ve
intiharların vs. önüne set çekmiş oluruz.

--- Sayfa 170 ---
169
KİRALIK RAHİM VE RADİKAL FEMİNİZM
“Futbol, sadece futbol değildir.” sözünü bilirsiniz. Futbol
denilen ve 20. yüzyılda bazı ülkelerde gençlerin neredeyse
İlah mesabesine yükselttiği spor dalının perde arkasındaki
gerçeklere işaret etmektedir bu söz. İktisadi, siyasi, ideolo-
jik boyutundan aktüel yanına varıncaya kadar futbolun gizli
ajandası vurgulanmaktadır sizin anlayacağınız. 80’li yıllarda,
ülkenin kaderine hâkim olan bir zihniyetin temsilcisi; futbolu,
gençleri ideolojik görüş ve çatışmalardan uzak tutacak, on-
ların zihinlerini iğdiş edecek bir araç olarak gördüklerini ve
bunun için, futbola her türlü maddi desteği verdiklerini/vere-
ceklerini açıkça itiraf etmişti.
Ben de, bazı sorularla karşılaşmaktayım hayatımda. Bun-
lardan bazıları, sathi bir nazarla bakıldığında her şeyin alabil-
diğine masum olduğu imajını veriyor insana ve siz de, oturup
kuzu kuzu cevaplıyorsunuz o soruları. Ama, ardından sizin hiç
de aklınıza gelmeyen bir ‘çapanoğlu’ çıkıyor karşınıza ve ve-
receğiniz cevabın sadece dinî vechesi ile değil; daha genel
ve geniş perspektiften ele alınması gerektiğini anlıyorsunuz.
Bunu zamanında fark edemediyseniz verdiğiniz cevabın, ba-

--- Sayfa 171 ---
170
zen -elbette sorusuna göre değişiyor- müspet veya menfî İslâ-
mî değerlerin aksi bir gayeye hizmet ettiğini görüyorsunuz.
Geçenlerde, bu tip bir soru ile karşılaştım. Daha önceki
tecrübelerim, bana bu konuda dikkatli olmamı önerdi ve bur-
numa yanık kokusu geldi tabiri caizse. Temel nassların ve
bugüne kadar çağdaş dünyada kazuistik fıkhın temsilcilerinin
‘hayır’ dediğini bildiğim bu meselede, biraz araştırma ihtiyacı
hissettim. Karşıma çıkan şey, tek kelime ile korkunçtu! Ger-
çekten bu yaklaşım doğru ise, yani sorunun altında yatan fel-
sefe bu ise, eyvah ki yandık!
Soru şu: “Rahim kiralamak, bir başka ifadeyle kiralık anne-
lik caiz midir?” Malûm; çeşitli tıbbî sebeplerle çocuğu olmayan
aileler, ilmin verilerine bağlı olarak farklı yollarla çocuk sahibi
olabiliyorlar. Bunlardan biri, tüp bebek. Kısaca, spermin dış
müdahale ile annenin rahmine yerleştirilmesi işlemi bu. Erke-
ğin spermi, laboratuvar ortamında kadının yumurtasıyla döl-
lendiriliyor; bu işlem sonucu oluşan embriyo, kadının rahmi-
ne konuluyor ve ardından hamilelik, normal seyrinde cereyan
ediyor. Bu işleme, sperm nikâhlı kocadan olmak şartıyla, fu-
kahanın bir şey dediği yok. Caizdir. Çünkü, tıbbî nedenlerden
dolayı normal yollarla çocuk sahibi olunamıyor; ama sorun,
tıbbî gelişmelerle aşılıyor. Ancak şu şartla: Annenin rahmi ve
yumurtaları, babanın spermi kullanılacak Fakat kocanın sper-
minin nikâhlısı olmayan bir kadının yumurtasıyla döllendirilme-
si neticesinde oluşan embriyo, karısının rahmine veya yabancı
bir erkeğin spermi kullanılarak döllendirilen embriyo, kadının
rahmine konulursa iş değişiyor ve fukaha buna kesinlikle ‘evet’
demiyor.
Soruda geçen ‘kiralık rahim’ ise, bundan çok daha fark-
lı; eşlerden alınan yumurta ve spermin laboratuvar ortamında
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z

--- Sayfa 172 ---
171
döllendirilmesi sonucu elde edilen embriyo, bir başka kadının
rahmine konuluyor. Pekâlâ, hangi kadın böyle bir işleme ‘evet’
diyor? Ya hamileliğe gönüllü olan veya rahmini para karşılığı
kiralayan kadınlar.
Hemen cevaba geçelim. Öncelikle, dikkatli bir nazar, bu
çizgideki mahzurları hemen fark edebilir. Bu yol, her şeyden
önce İslâm’ın çok önemsediği neseplerin karışmasını netice
verecektir. Çocuğun babası tamam da, gerçek annesi kimdir?
Yumurtanın kendisine ait olduğu kadın mı, yoksa onu 9 ay vü-
cudundan besleyen kiralık anne mi?
İkinci olarak; çocuğun doğumundan sonra, kiralık anne
anlaşmaya muhalefet edip çocuk üzerinde hak dava ederse
ne olacak? Nitekim, baştan hem de noter huzurunda imzala-
nan anlaşma ile bu işleme ‘evet’ diyen; ama daha sonra anne-
lik iddiasında bulunan nice kadın var günümüzde. Mahkeme
kapılarında davalarının neticelenmesini bekliyorlar.
Üçüncüsü; tartışmalı da olsa, zina unsuru söz konusu bu
işlemde. Tabii ki, normal yollarla yapılan bir zinadan bahset-
miyoruz. Ama neticesi itibariyle hadiseye baktığınızda, zina
şüphesi olduğunu görmemek de imkânsız.
İşte bu ve benzeri ahlâkî, insanî, vicdanî ve tabii ki hukukî
gerekçeler; günümüz fukahasının birçoğuna, “Bu işlem caiz
değildir!” dedirtiyor.
Bildiğimiz tek istisna; bazı fukahanın süt anneliği uygula-
masından hareketle caiz olabileceğini söylemesi. Buna göre,
çocuğu doğuran kadın çocuğun süt annesi mesabesindedir.
Fakat, ben burada bir noktanın gözden kaçırıldığını düşünü-
yorum; doğmuş çocuğa süt emzirmekle, çocuğun anne kar-
nında oluşumu birbirinden farklı şeylerdir. Birinde, sadece süt
emzirmek suretiyle çocuğun karnını doyurmak; diğerinde ise,
bir çocuğun oluşumuna vesile olma, yani tam 9 ay etinden, ca-
K i r a l ı k R a h i m v e R a d i k a l F e m i n i z m

--- Sayfa 173 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
172
nından, kanından destekle sebepler planında varlığına sebebi-
yet verme var. Söz konusu kıyasta, benzetme unsuru -vech-u
şebeh- tam yerli yerine oturmamakta; dolayısıyla hükmün ge-
çerliliğini de tartışmalı kılmaktadır. Nitekim, kocası ölen veya
boşanan hamile kadına, çocuğunu doğuruncaya kadar ikinci
bir evlilik izninin verilmemesi; bu çerçevede öne sürülen görü-
şün karşısında yer alan bir delil olsa gerektir.
Şimdi, meselenin fıkhî boyutu bu. İyi de, makale başında
dile getirdiğimiz ‘çapanoğlu’ ne? Çapanoğlu, feminizm. Hem
de en radikal olanından. Malûm; feminizm, kadını ‘kendi başı-
na bir varlık’ olmaktan çıkarıp ‘kendi için bir varlık’ kılmaya çalı-
şan bir akımın adı. Cinsiyet ayrımcılığının beraberinde getirdi-
ği sosyal yapıyı ortadan kaldıran bir hayat görüşüne sahipler.
Kendi içlerinde, birçok kolları ve çeşitleri var. Liberal, kültürel,
anarşist, marksist, varoluşçu, radikal, lezbiyen, ırkçı feminizm
gibi. Her birinin neşet ettiği ülkeye ve o ülkenin/coğrafyanın
siyasi, sosyal ve kültürel şartlarına bağlı olarak, temelde çıkış
noktaları bir olsa da, aldıkları şekil değişiyor. Zaman zaman
kendi aralarında cereyan eden fikrî kavgaları da var bunların.
Mesela, kominist ülkelerde yaygın olan marksist feminizm; cin-
siyet ayrımcılığı düşüncelerini marksist ideolojinin de etkisiyle
kapitalist düzen, sınıflı toplum ve ekonomi esasları üzerine
oturtuyor. Liberal feminizm ise eğitimdeki fırsat eşitsizliğine…
Birincilere göre kapitalist düzen ve sınıflı toplum yapısı son
bulduğunda; ikincilere göre de eğitimde fırsat eşitliği sağlan-
dığında cinsiyet ayrımcılığı ve bundan kaynaklanan sorunlar
ortadan kalkacaktır.
Pekâlâ, konumuzla alâkalı olan ve en radikali olduğunu
söylediğimiz radikal feminizm ne diyor? Radikal feministler,
cinsel sınıf sisteminin; bir başka tabirle erkek egemenliğinin

--- Sayfa 174 ---
173
ortadan kaldırılması gerektiğini düşünüyorlar. Onlara göre;
“Kadını anne, erkeği baba yapan biyolojik farklılık, çocuk
edinme adına bulunacak yeni yöntemlerle yok edilmelidir. Bu
çerçevede, önümüzde üç tane mit; yani tabu vardır. Bu ta-
bular ve alınacak önlemler şunlardır: Bir: Tüm kadınlar, an-
neliği bir ihtiyaç olarak görüyorlar. Hâlbuki, bu sorgulanması
gereken bir varsayımdır. Yetişme döneminde, anneler kızları-
na oyuncak bebek almazsa; evde, çarşıda, okulda kız - erkek
ayrımına dayalı genel kabuller kız çocuğuna verilmezse, bu
anlayış ortadan kalkacaktır. Bir başka tabirle, annelik hissi,
varoluştan kaynaklanan fıtrî bir olgu değil; aksine toplumsal
şartların tesiriyle oluşan bir şeydir. İki: Çocuk sahibi olmayan
kadınların tatminsizliğidir. Bu da, toplumsal şartların etkisiyle
meydana gelen bir kabuldür. Üç: Çocukların anneye duyduk-
ları ihtiyaçtır. Bu doğru; ama bu annenin illa çocuğu doğuran
biyolojik anne olması şart değildir. Çok rahatlıkla bakıcılar da
bu işi görebilir; hatta çocuğun toplumsallaşmasında birden
çok kadının bulunması çok daha iyidir.
İşte; toplumda erkek egemenliğini hâkim kılan cinsiyet
ayrımcılığına dayalı bir düzen ve sistemin oluşumuna sebe-
biyet veren, annelik ve çocuk eksenindeki bu mitlerdir. Bunu
yıkmanın en temel yolu ise; üreme teknolojilerini geliştirerek,
normal yolla çocuk sahibi olma yerine, sunî döllenme, kira-
lık rahim yolunu tercih etmedir. Böylece, kadın, klasik annelik
fonksiyonunu yitirecektir. Buna ilaveten; gebelikten korunma,
kısırlaşma/kısırlaştırma ve kürtaj gibi yolların da kullanılması
hedefe ulaşmada önemli vasıtalardır. Hatta, bu çerçevede ev
işlerinin ücretlendirilmesi, kadınların iş hayatına erkeklere nis-
petle daha fazla girmesi gerekmektedir.”35
35
Sevim, Ayşe, Feminizm, İnsan Yayınları, 2005, İst, s, 75 vd.
K i r a l ı k R a h i m v e R a d i k a l F e m i n i z m

--- Sayfa 175 ---
B o ş a n m a k İ ç i n m i E v l e n i y o r u z
174
Buraya kadar kısaca yaptığımız iktibaslar göstermektedir
ki; kiralık rahim/anlaşmalı annelik gördüğünüz gibi, sadece fık-
hî seviyede süt anneliğiyle kıyas edilip buna göre değerlendi-
rilecek ve “Caizdir!” denilebilecek bir hadise değildir. Çünkü,
dayandığı felsefî bir arka plan var ve bu arka plan, İslâmî açıdan
baktığımızda, bir taraftan temel fıtrat kanunlarına aykırı; diğer
taraftan İslâm’ın öngördüğü fıtrata bağlı iş bölümünün gerçek-
leşeceği aileye ve toplum yapısına terstir. Dolayısıyla bu ve
benzeri meselelerde biraz daha temkinli ve dikkatli olunma-
sı, görünenden hareketle görünmeyene doğru fikrî ve zihnî
yolculuklar yapılması şarttır. Yoksa, farkında olmadan kendi
bindiğimiz dalı kesmemiz mukadderdir. Hele feminist düşün-
celere vize veren İslâm kadınının, bu bağlamda daha dikkatli
olması gerekmektedir.